==Genesis

1:1 Qǐchū shén chuàngzào tiāndì.
1:2 De shì kōngxū hùndùn. Yuān miàn hēi'àn. Shén de líng yùnxíng zài shuǐmiàn shàng.
1:3 Shén shuō, yào yǒu guāng, jiù yǒule guāng.
1:4 Shén kàn guāng shì hǎo de, jiù bǎ guāng àn fēnkāile.
1:5 Shén chēng guāng wèi zhòu, chēng àn wèi yè. Yǒu wǎnshàng, yǒu zǎochén, zhè shì tóu yī rì.
1:6 Shén shuō, zhū shuǐ zhī jiān yào yǒu kòng qì, jiāng shuǐfèn wéi shàngxià.
1:7 Shén jiù zào chū kōngqì, jiāng kōngqì yǐxià de shuǐ, kōngqì yǐshàng de shuǐ fèn kāile. Shì jiù zhèyàng chéngle.
1:8 Shén chēng kōngqì wéi tiān. Yǒu wǎnshàng, yǒu zǎochén, shì dì èr rì.
1:9 Shén shuō, tiānxià de shuǐ yào jù zài yī chù, shǐ hàndì lùchūlái. Shì jiù zhèyàng chéngle.
1:10 Shén chēng hàndì wèi de, chēng shuǐ de jù chùwèi hǎi. Shén kànzhe shì hǎo de.
1:11 Shén shuō, de yào fāshēng qīngcǎo, hé jié zhǒngzǐ de càishū, bìng jiéguǒzi de shùmù, gè cóng qí lèi, guǒzi dōu bāozhe hé. Shì jiù zhèyàng chéngle.
1:12 Yúshì de fāshēngle qīngcǎo, hé jié zhǒngzǐ de càishū, gè cóng qí lèi, bìng jiéguǒzi de shùmù, gè cóng qí lèi, guǒzi dōu bāozhe hé. Shén kànzhe shì hǎo de.
1:13 Yǒu wǎnshàng, yǒu zǎochén, shì dì sān rì.
1:14 Shén shuō, tiānshàng yào yǒu guāng tǐ, kěyǐ fēn zhòuyè, zuò jìhào, dìng jiélìng, rìzi, nián suì.
1:15 Bìng yào fāguāng zài tiānkōng, pǔzhào zài dìshàng. Shì jiù zhèyàng chéngle.
1:16 Yúshì shén zàole liǎng gè dà guāng, dà de guǎn zhòu, xiǎo de guǎn yè. Yòuzào zhòng xīng.
1:17 Jiù bǎ zhèxiē guāng bǎiliè zài tiānkōng, pǔzhào zài dìshàng,
1:18 Guǎnlǐ zhòuyè, fēnbié míng'àn. Shén kànzhe shì hǎo de.
1:19 Yǒu wǎnshàng, yǒu zǎochén, shì dì sì rì.
1:20 Shén shuō, shuǐ yào duōduō zīshēng yǒu shēngmìng de wù. Yào yǒu què niǎo fēi zài dìmiàn yǐshàng, tiānkōng zhī zhōng.
1:21 Shén jiù zào chū dà yú, hé shuǐzhōng suǒ zīshēng gè yàng yǒu shēngmìng de dòngwù, gè cóng qí lèi. Yòu zào chū gè yàng fēiniǎo, gè cóng qí lèi. Shén kànzhe shì hǎo de.
1:22 Shén jiù cì fú gěi zhè yīqiè, shuō, zīshēng fánduō, chōngmǎn hǎizhōng de shuǐ. Què niǎo yě yào duō shēng zài dìshàng.
1:23 Yǒu wǎnshàng, yǒu zǎochén, shì dì wǔ rì.
1:24 Shén shuō, de yào shēngchū huó wù lái, gè cóng qí lèi. Shēngchù, kūnchóng, yěshòu, gè cóng qí lèi. Shì jiù zhèyàng chéngle.
1:25 Yúshì shén zào chū yěshòu, gè cóng qí lèi. Shēngchù, gè cóng qí lèi. Dìshàng yīqiè kūnchóng, gè cóng qí lèi. Shén kànzhe shì hǎo de.
1:26 Shén shuō, wǒmen yào zhàozhe wǒmen de xíng xiàng, ànzhe wǒmen de yàngshì zào rén, shǐ tāmen guǎnlǐ hǎilǐ de yú, kōngzhōng de niǎo, dìshàng de shēngchù, hé quán de, bìng dìshàng suǒ pá de yīqiè kūnchóng.
1:27 Shén jiù zhàozhe zìjǐ de xíng xiàng zào rén, nǎi shì zhàozhe tā de xíng xiàng zào nán zào nǚ.
1:28 Shén jiù cì fú gěi tāmen, yòu duì tāmen shuō, yào shēngyǎng zhòngduō, biàn mǎn dìmiàn, zhìlǐ zhè de. Yě yào guǎnlǐ hǎilǐ de yú, kōngzhōng de niǎo. Hé dìshàng gè yàng xíngdòng de huó wù.
1:29 Shén shuō, kàn nǎ, wǒjiāng biàndìshàng yīqiè jié zhǒngzǐ de càishū, hé yīqiè shù shàng suǒ jié yǒu hé de guǒzi, quán cì gěi nǐmen zuò shíwù.
1:30 Zhìyú dìshàng de zǒushòu, hé kōngzhōng de fēiniǎo, bìng gè yàng pá zài dìshàng yǒu shēngmìng de wù, wǒjiāng qīngcǎo cì gěi tāmen zuò shíwù. Shì jiù zhèyàng chéngle.
1:31 Shén kànzhe yīqiè suǒ zào de dōu shén hǎo. Yǒu wǎnshàng, yǒu zǎochén, shì dì liù rì.
2:1 Tiāndì wànwù dōu zào qíle.
2:2 Dào dì qī rì, shén zàowù de gōng yǐjīng wánbì, jiù zài dì qī rì xiēle tā yīqiè de gōng, ānxíle.
2:3 Shén cì fú gěi dì qī rì, dìng wèi shèng rì, yīnwèi zài zhè rì shén xiēle tā yīqiè chuàngzào de gōng, jiù ānxíle.
2:4 Chuàngzào tiāndì de láilì, zài yēhéhuá shén zào tiāndì de rìzi, nǎi shì zhèyàng.
2:5 Yědì hái méiyǒu cǎomù, tiánjiān de càishū hái méiyǒu zhǎng qǐlái, yīnwèi yēhéhuá shén hái méiyǒu jiàngyǔ zài dìshàng, yě méiyǒurén gēngdì.
2:6 Dàn yǒu wùqì cóng dìshàng téng, zīrùn biàndì.
2:7 Yēhéhuá shén yòngdìshàng de chéntǔ zào rén, jiāng shēngqì chuī zài tā bíkǒng lǐ, tā jiù chéngle yǒu líng de huó rén, míng jiào yàdāng.
2:8 Yēhéhuá shén zài dōngfāng de yī diàn lìle yīgè yuánzi, bǎ suǒ zào de rén ānzhì zài nàlǐ.
2:9 Yēhéhuá shén shǐ gè yàng de shù cóng dì lǐ zhǎng chūlái, kěyǐ yuèrén de yǎnmù, qí shàng de guǒzi hǎo zuò shíwù. Yuánzi dāngzhōng yòu yǒu shēngmìng shù, hé fēnbié shàn è de shù.
2:10 Yǒu hé cóng yī diàn liúchūlái zīrùn nà yuánzi, cóng nàlǐ fēn wéi sì dào.
2:11 Dì yī dào míng jiào bǐ xùn, jiùshì huánrào hā féi lā quán dì de. Zài nàlǐ yǒu jīnzi,
2:12 Bìngqiě nà dì de jīnzi shì hǎo de. Zài nàlǐ yòu yǒu zhēnzhū hé hóng mǎnǎo.
2:13 Dì èr dào hé míng jiào jīxùn, jiùshì huánrào gǔ shí quán dì de.
2:14 Dì sān dào hé míng jiào xī dǐ jié, liú zài yà shù de dōngbian. Dì sì dào hé jiùshì bó lā hé.
2:15 Yēhéhuá shén jiāng nà rén ānzhì zài yīdiànyuán, shǐ tā xiūlǐ kānshǒu.
2:16 Yēhéhuá shén fēnfù tā shuō, yuán zhōng gè yàng shù shàng de guǒzi, nǐ kěyǐ suíyì chī.
2:17 Zhǐshì fēnbié shàn è shù shàng de guǒzi, nǐ bùkě chī, yīnwèi nǐ chī de rìzi bìdìng sǐ.
2:18 Yēhéhuá shén shuō, nà rén dú jū bù hǎo, wǒ yào wèi tā zào yīgè pèi'ǒu bāngzhù tā.
2:19 Yēhéhuá shén yòngtǔ suǒ zàochéng de yědì gè yàng zǒushòu, hé kōngzhōng gè yàng fēiniǎo, dōu dài dào nà rén miànqián kàn tā jiào shénme. Nà rén zěnyàng jiào gè yàng de huó wù, nà jiùshì tā de míngzì.
2:20 Nà rén biàn gěi yīqiè shēngchù, hé kōngzhōng fēiniǎo, yědì zǒushòu dōu qǐle míng. Zhǐshì nà rén méiyǒu yùjiàn pèi'ǒu bāngzhù tā.
2:21 Yēhéhuá shén shǐ tā chénshuì, tā jiù shuìle. Yúshì qǔ xià tā de yītiáo lèigǔ, yòu bǎ ròu hé qǐlái.
2:22 Yēhéhuá shén jiù yòng nà rén shēnshang suǒ qǔ de lèigǔ, zàochéngyīgè nǚrén, lǐng tā dào nà rén gēnqián.
2:23 Nà rén shuō, zhè shì wǒ gǔzhōng de gǔ, ròu zhōng de ròu, kěyǐ chēng tā wèi nǚrén, yīnwèi tā shì cóng nánrén shēnshang qǔ chūlái de.
2:24 Yīncǐ, rén yào líkāi fùmǔ, yǔ qīzi liánhé, èr rén chéngwéi yītǐ.
2:25 Dāngshí fūqī èr rén, chìshēn lù tǐ, bìng bù xiūchǐ.
3:1 Yēhéhuá shén suǒ zào de, wéiyǒu shé bǐ tiányě yīqiè de huó wù gēng jiǎohuá. Shé duì nǚrén shuō, shén qǐshì zhēn shuō, bùxǔ nǐmen chī yuán zhōng suǒyǒu shù shàng de guǒzi me.
3:2 Nǚrén duì shé shuō, yuán zhōng shù shàng de guǒzi wǒmen kěyǐ chī.
3:3 Wéiyǒu yuán dāngzhōng nà kē shù shàng de guǒzi, shén céng shuō, nǐmen bùkě chī, yě bùkě mō, miǎndé nǐmen sǐ.
3:4 Shé duì nǚrén shuō, nǐmen bù yīdìng sǐ,
3:5 Yīnwèi shén zhīdào, nǐmen chī de rì zǐ yǎnjīng jiù míngliàngle, nǐmen biàn rú shén néng zhīdào shàn è.
3:6 Yúshì nǚrén jiàn nà kē shù de guǒzi hǎo zuò shíwù, yě yuèrén de yǎnmù, qiě shì kě xǐ'ài de, néng shǐ rén yǒu zhìhuì, jiù zhāi xià guǒzi lái chīle. Yòu gěi tā zhàngfū, tā zhàngfū yě chīle.
3:7 Tāmen èr rén de yǎnjīng jiù míngliàngle, cái zhīdào zìjǐ shì chìshēn lù tǐ, biàn ná wúhuāguǒ shù de yèzi, wèi zìjǐ biān zuò qúnzi.
3:8 Tiān qǐle liángfēng, yēhéhuá shén zài yuán zhōng xíngzǒu. Nà rén hé tā qīzi tīngjiàn shén de shēngyīn, jiù cáng zài yuán lǐ de shùmù zhōng, duǒbì yēhéhuá shén de miàn.
3:9 Yēhéhuá shén hūhuàn nà rén, duì tā shuō, nǐ zài nàlǐ.
3:10 Tā shuō, wǒ zài yuán zhòng tīngjiàn nǐ de shēngyīn, wǒ jiù hàipà, yīnwèi wǒ chìshēn lù tǐ. Wǒ biàn cángle.
3:11 Yēhéhuá shuō, shuí gàosù nǐ chìshēn lù tǐ ne, mòfēi nǐ chīle wǒ fēnfù nǐ bùkě chī dì nà shù shàng de guǒzi me.
3:12 Nà rén shuō, nǐ suǒ cì gěi wǒ, yǔ wǒ tóngjū de nǚrén, tā bǎ nà shù shàng de guǒzi gěi wǒ, wǒ jiù chīle.
3:13 Yēhéhuá shén duì nǚrén shuō, nǐ zuò de shì shénme shì ne. Nǚrén shuō, nà shé yǐnyòu wǒ, wǒ jiù chīle.
3:14 Yēhéhuá shén duì shé shuō, nǐ jì zuòle zhè shì, jiù bì shòu zhòu zǔ, bǐ yīqiè de shēngchù yěshòu gèng shén, nǐ bìyòng dùzi xíngzǒu, zhōngshēn chī tǔ.
3:15 Wǒ yòu yào jiào nǐ hé nǚrén bǐcǐ wéi chóu, nǐ de hòuyì hé nǚrén de hòuyì, yě bǐcǐ wéi chóu. Nǚrén de hòuyì yào shāng nǐ de tóu, nǐ yào shāng tā de jiǎogēn.
3:16 Yòu duì nǚrén shuō, wǒ bì duōduō jiā zēng nǐ huáitāi de kǔchǔ, nǐ shēngchǎn érnǚ bì duō shòukǔchǔ. Nǐ bì liànmù nǐ zhàngfū, nǐ zhàngfū bì guǎnxiá nǐ.
3:17 Yòu duì yàdāng shuō, nǐ jì tīngcóng qīzi dehuà, chīle wǒ suǒ fēnfù nǐ bùkě chī dì nà shù shàng de guǒ zi, de bì wèi nǐ de yuángù shòu zhòu zǔ. Nǐ bì zhōngshēn láokǔ, cái néng cóng dì lǐ dé chī de.
3:18 De bì gěi nǐ zhǎng chū jīngjí hé jílí lái, nǐ yě yào chī tiánjiān de càishū.
3:19 Nǐ bì hàn liú mǎnmiàn cái dé húkǒu, zhídào nǐ guīle tǔ, yīnwèi nǐ shì cóng tǔ ér chū de. Nǐ běn shì chéntǔ, réng yào guīyú chéntǔ.
3:20 Yàdāng gěi tā qīzi qǐmíng jiào xiàwá, yīnwèi tā shì zhòngshēng zhī mǔ.
3:21 Yēhéhuá shén wèi yàdāng hé tā qīzi yòng pí zǐ zuò yīfú, gěi tāmen chuān.
3:22 Yēhéhuá shén shuō, nà rén yǐjīng yǔ wǒmen xiāngsì, néng zhīdào shàn è. Xiànzài kǒngpà tā shēnshǒu yòu zhāi shēngmìng shù de guǒ zi chī, jiù yǒngyuǎn huózhe.
3:23 Yēhéhuá shén biàn dǎfā tā chū yīdiànyuán qù, gēngzhòng tāsuǒ zì chū zhī tǔ.
3:24 Yúshì bǎ tā gǎn chūqùle. Yòu zài yīdiànyuán de dōngbian ān shè, hé sìmiàn zhuǎndòng fā huǒyàn de jiàn, yào bǎshǒu shēngmìng shù de dàolù.
4:1 Yǒuyī rì, nà rén hé tā qīzi xiàwá tóngfáng, xiàwá jiù huáiyùn, shēngle gāi yǐn,〔jiùshì dé de yìsi〕 biàn shuō, yēhéhuá shǐ wǒ déliǎo yīgè nánzǐ.
4:2 Yòu shēngle gāi yǐn de xiōngdì yà bó. Yà bóshì mùyáng de. Gāi yǐn shì zhòng dì de.
4:3 Yǒuyī rì, gāi yǐn ná dì lǐ de chūchǎn wèi gōngwù xiàn gěi yēhéhuá.
4:4 Yà bó yě jiāng tā yáng qún zhōngtóu shēng de, hé yáng de zhīyóu xiàn shàng. Yēhéhuá kàn zhòng le yà bó hé tā de gōngwù.
4:5 Zhǐshì kàn bù zhòng gāi yǐn hé tā de gōngwù. Gāi yǐn jiù dàdà de fānù, biànle liǎnsè.
4:6 Yēhéhuá duì gāi yǐn shuō, nǐ wéishènme fānù ne, nǐ wéishènme biànle liǎnsè ne.
4:7 Nǐ ruò xíng dé hǎo, qǐ bù méng yuè nà, nǐ ruò xíng dé bù hǎo, zuì jiù fú zài ménqián. Tā bì liànmù nǐ, nǐ què yào zhìfú tā.
4:8 Gāi yǐn yǔ tā xiōngdì yà bó shuōhuà, èr rén zhèngzài tiánjiān, gāi yǐn qǐlái dǎ tā xiōngdì yà bó, bǎ tāshāle.
4:9 Yēhéhuá duì gāi yǐn shuō, nǐ xiōngdì yà bó zài nàlǐ. Tā shuō, wǒ bùzhīdào, wǒ qǐshì kānshǒu wǒ xiōngdì de ma.
4:10 Yēhéhuá shuō, nǐ zuòle shénme shì ne, nǐ xiōngdì de xuè, yǒu shēngyīn cóng dì lǐ xiàng wǒ āigào.
4:11 Dì kāile kǒu, cóng nǐ shǒu lǐ jiēshòu nǐ xiōngdì de xuè. Xiànzài nǐ bì cóng zhè de shòu zhòu zǔ.
4:12 Nǐ zhòng dì, dì bùzài gěi nǐ xiàolì. Nǐ bì liúlí piāodàng zài dìshàng.
4:13 Gāi yǐn duì yēhéhuá shuō, wǒ de xíngfá tài zhòng, guòyú wǒ suǒ néng dāng de.
4:14 Nǐ rújīn gǎn zhú wǒ líkāi zhè de, yǐzhì bùjiàn nǐ miàn. Wǒ bì liúlí piāodàng zài dìshàng, fán yùjiàn wǒ de bìshā wǒ.
4:15 Yēhéhuá duì tā shuō, fán shā gāi yǐn de bì zāo bào qī bèi. Yēhéhuá jiù gěi gāi yǐn lì yīgè jìhào, miǎndé rén yùjiàn tā jiù shā tā.
4:16 Yúshì gāi yǐn líkāi yēhéhuá de miàn, qù zhù zài yī diàn dōngbian nuó dé zhī dì.
4:17 Gāi yǐn yǔ qī zǐ tóngfáng, tā qīzi jiù huáiyùn, shēngle yǐ nuò, gāi yǐn jiànzàole yīzuòchéng, jiù ànzhe tā érzi de míngjiàng nà chéng jiào zuò yǐ nuò.
4:18 Yǐ nuò shēng yǐ ná, yǐ ná shēng mǐ hù yǎlì, mǐ hù yǎlìshēng mǎ tǔ sā lì, mǎ tǔ sā lìshēng lā mài.
4:19 Lā mài qǔle liǎng gè qī, yīgè míng jiào yà dà, yīgè míng jiào xǐ lā.
4:20 Yà dàshēng yǎ bā, yǎ bā jiùshì zhù zhàng péng mù yǎngshēngchù zhī rén de zǔshī.
4:21 Yǎ bā de xiōngdì míng jiào yóu bā. Tā shì yīqiè tánqín chuī xiāo zhī rén de zǔshī.
4:22 Xǐ lā yòu shēngle tǔ bā gāi yǐn, tā shì dǎzào gè yàng tóng tiě lìqì de,〔huò zuò shì tóng jiàng tiějiàng de zǔshī〕 tǔ bā gāi yǐn de mèizi shì ná mǎ.
4:23 Lā mài duì tā liǎng gè qīzi shuō, yà dà, xǐ lā, tīng wǒ de shēngyīn, lā mài de qī zǐ xì tīng wǒ dehuàyǔ, zhuàngnián rén shāng wǒ, wǒ bǎ tāshāle, shàonián rén sǔn wǒ, wǒ bǎ tā hàile.〔Huò zuò wǒ shā zhuàngshì què shāng zìjǐ wǒ hài yòu tóng què sǔn běnshēn〕
4:24 Ruò shā gāi yǐn, zāo bào qī bèi, shālā mài, bì zāo bào qīshíqī bèi.
4:25 Yàdāng yòu yǔ qī zǐ tóngfáng, tā jiù shēngle yīgè'er zi, qǐmíng jiào sāi tè, yìsi shuō, shén lìng gěi wǒ lìle yīgè er zǐ dàitì yà bó, yīnwèi gāi yǐn shāle tā.
4:26 Sāi tè yě shēngle yīgè er zi, qǐmíng jiào yǐ nuó shì. Nà shíhòu rén cái qiúgào yēhéhuá de míng.
5:1 Yàdāng de hòudài, jì zài xiàmiàn. Dāng shén zào rén de rìzi, shì zhàozhe zìjǐ de yàngshì zào de,
5:2 Bìngqiě zào nán zào nǚ, zài tāmen bèi zào de rìzi, shén cì fú gěi tāmen, chēng tāmen wéi rén.
5:3 Yàdāng huó dào yībǎi sānshí suì, shēngle yīgè er zi, xíng xiàng yàngshì hé zìjǐ xiāngsì, jiù gěi tā qǐmíng jiào sāi tè.
5:4 Yàdāng shēng sāi tè zhīhòu, yòu zàishì bābǎi nián. Bìngqiě shēng ér yǎngnǚ.
5:5 Yàdāng gòng huóle jiǔbǎi sānshí suì jiù sǐle.
5:6 Sāi tè huó dào yībǎi líng wǔ suì, shēngle yǐ nuó shì.
5:7 Sāi tè shēng yǐ nuó shì zhīhòu, yòu huóle bābǎi líng qī nián. Bìngqiě shēng ér yǎngnǚ.
5:8 Sāi tè gòng huóle jiǔbǎi yīshí'èr suì jiù sǐle.
5:9 Yǐ nuó shì huó dào jiǔshí suì, shēngle gāi nán.
5:10 Yǐ nuó shì shēng gāi nán zhīhòu, yòu huóle bābǎi yīshíwǔ nián. Bìngqiě shēng ér yǎngnǚ.
5:11 Yǐ nuó shì gòng huóle jiǔbǎi líng wǔ suì jiù sǐle.
5:12 Gāi nán huó dào qīshí suì, shēngle mǎ lēi liè.
5:13 Gāi nán shēng mǎ lēi liè zhīhòu, yòu huóle bābǎi sìshí nián. Bìngqiě shēng ér yǎngnǚ.
5:14 Gāi nán gòng huóle jiǔbǎi yīshí suì jiù sǐle.
5:15 Mǎ lēi liè huó dào liùshíwǔ suì, shēngle yǎ liè.
5:16 Mǎ lēi liè shēng yǎ liè zhīhòu, yòu huóle bābǎi sānshí nián. Bìngqiě shēng ér yǎngnǚ.
5:17 Mǎ lēi liè gòng huóle bābǎi jiǔshíwǔ suì jiù sǐle.
5:18 Yǎ liè huó dào yībǎi liùshí'èr suì, shēngle yǐ nuò.
5:19 Yǎ liè shēng yǐ nuò zhīhòu, yòu huóle bābǎi nián. Bìngqiě shēng ér yǎngnǚ.
5:20 Yǎ liè gòng huóle jiǔbǎi liùshí'èr suì jiù sǐle.
5:21 Yǐ nuò huó dào liùshíwǔ suì, shēngle mǎ tǔ sālā.
5:22 Yǐ nuò shēng mǎ tǔ sālā zhīhòu, yǔ shén tóngxíng sānbǎi nián. Bìngqiě shēng ér yǎngnǚ.
5:23 Yǐ nuò gòng huóle sānbǎi liùshíwǔ suì.
5:24 Yǐ nuò yǔ shén tóngxíng, shén jiāng tā qǔ qù, tā jiù bùzàishìle.
5:25 Mǎ tǔ sālā huó dào yībǎi bāshíqī suì, shēngle lā mài.
5:26 Mǎ tǔ sālā shēng lā mài zhīhòu, yòu huóle qībǎi bāshí'èr nián. Bìngqiě shēng ér yǎngnǚ.
5:27 Mǎ tǔ sālā gòng huóle jiǔbǎi liùshíjiǔ suì jiù sǐle.
5:28 Lā mài huó dào yībǎi bāshí'èr suì, shēngle yīgè er zi,
5:29 Gěi tā qǐmíng jiào nuó yà, shuō, zhège érzi bì wèi wǒmen de cāozuò, hé shǒuzhōng de láokǔ, ānwèi wǒmen. Zhè cāozuò láokǔ shì yīnwèi yēhéhuá zhòu zǔ de.
5:30 Lā mài shēng nuó yà zhīhòu, yòu huóle wǔbǎi jiǔshíwǔ nián. Bìngqiě shēng ér yǎngnǚ.
5:31 Lā mài gòng huóle qībǎi qīshíqī suì jiù sǐle.
5:32 Nuó yà wǔbǎi suì shēngle shǎn, hán, yǎ fú.
6:1 Dāng rén zàishìshàng duō qǐlái, yòu shēng nǚ'ér de shíhòu,
6:2 Shén de érzi men kànjiàn rén de nǚzǐ měimào, jiù suíyì tiāoxuǎn, qǔ lái wèi qī.
6:3 Yēhéhuá shuō, rén jì shǔ hū xuèqì, wǒ de líng jiù bù yǒngyuǎn zhù zài tā lǐmiàn, rán'ér tā de rì zǐ huán kě dào yībǎi èrshí nián.
6:4 Nà shíhòu yǒu wěirén zài dìshàng, hòulái shén de érzi men, hé rén de nǚzǐmen jiāohé shēngzǐ, nà jiùshìshànggǔ yīngwǔ yǒumíng de rén.
6:5 Yēhéhuá jiàn rén zài dìshàng zuì'è hěn dà, zhōngrì suǒ sīxiǎng de jǐn dōu shì è.
6:6 Yēhéhuá jiù hòuhuǐ zào rén zài dìshàng, xīnzhōng yōushāng.
6:7 Yēhéhuá shuō, wǒ yào jiāng suǒ zào de rén, hé zǒushòu, bìng kūnchóng, yǐjí kōngzhōng de fēiniǎo, dōu cóng dìshàng chú miè, yīnwèi wǒ zào tāmen hòuhuǐle.
6:8 Wéiyǒu nuó yà zài yēhéhuá yǎnqián méng ēn.
6:9 Nuó yà de hòudài, jì zài xiàmiàn. Nuó yà shìgè yìrén, zài dāngshí de shìdài shìgè wánquán rén. Nuó yà yǔ shén tóngxíng.
6:10 Nuó yà shēngle sān gè er zi, jiùshì shǎn, hán, yǎ fú.
6:11 Shìjiè zài shén miànqián bàihuài. Dìshàng mǎnle qiángbào.
6:12 Shén guānkàn shìjiè, jiàn shì bàihuàile. Fán yǒu xuèqì de rén, zài dìshàng dū bàihuàile xíngwéi.
6:13 Shén jiù duì nuó yà shuō, fán yǒu xuèqì de rén, tā de jìntóu yǐjīng lái dào wǒ miànqián, yīnwèi dìshàng mǎnle tāmen de qiángbào, wǒ yào bǎ tāmen hé dì yī bìng huǐmiè.
6:14 Nǐ yào yòng gē fěi mùzào yī zhī fāngzhōu, fēn yījiàn yī jiàn de zào, lǐ wài mǒ shàng sōngxiāng.
6:15 Fāngzhōu de zào fǎ nǎi shì zhèyàng, yào zhǎng sānbǎi zhǒu, kuān wǔshí zhǒu, gāo sānshí zhǒu.
6:16 Fāngzhōu shàngbian yào liú tòu guāng chù, gāo yī zhǒu. Fāngzhōu de mén yào kāi zài pángbiān. Fāngzhōu yào fēn shàng, zhōng, xià sān céng.
6:17 Kàn nǎ, wǒ yào shǐ hóngshuǐ fànlàn zài dìshàng, huǐmiè tiānxià, fán dìshàng yǒu xiěròu, yǒu qìxí de huó wù, wú yī bùsǐ.
6:18 Wǒ què yào yǔ nǐ lìyuē, nǐ tóng nǐ de qī, yǔ érzi, er fù, dōu yào jìnrù fāngzhōu.
6:19 Fán yǒu xiěròu de huó wù, měi yàng liǎng gè, yī gōng yī mǔ, nǐ yào dài jìn fāngzhōu, hǎo zài nǐ nàlǐ bǎoquán shēngmìng.
6:20 Fēiniǎo gè cóng qí lèi, shēngchù gè cóng qí lèi, dìshàng de kūnchóng gè cóng qí lèi, měi yàng liǎng gè, yào dào nǐ nàlǐ, hǎo bǎoquán shēngmìng.
6:21 Nǐ yào ná gè yàng shíwù jīxù qǐlái, hǎo zuò nǐ hé tāmen de shíwù.
6:22 Nuó yà jiù zhèyàng xíng. Fán shén suǒ fēnfù de, tā dōu zhàoyàng xíngle.
7:1 Yēhéhuá duì nuó yà shuō, nǐ hé nǐ de quánjiā dōu yào jìnrù fāngzhōu, yīnwèi zài zhè shìdài zhōng, wǒ jiàn nǐ zài wǒ miànqián shì yìrén.
7:2 Fán jiéjìng de chùlei, nǐ yào dài qī gōng qī mǔ. Bù jiéjìng de chùlei, nǐ yào dài yī gōng yī mǔ.
7:3 Kōngzhōng de fēiniǎo, yě yào dài qī gōng qī mǔ, kěyǐ liú zhǒng, huó zài quán dìshàng,
7:4 Yīnwèi zàiguò qītiān, wǒ yào jiàngyǔ zài dìshàng sìshí zhòuyè, bǎ wǒ suǒ zào de gèzhǒng huó wù, dōu cóng dìshàng chú miè.
7:5 Nuó yà jiù zūnzhe yēhéhuá suǒ fēnfù de xíngle.
7:6 Dāng hóngshuǐ fànlàn zài dìshàng de shíhòu, nuó yà zhěng liùbǎi suì.
7:7 Nuó yà jiù tóng tā de qī, hé érzi, er fù, dōu jìnrù fāngzhōu, duǒbì hóngshuǐ.
7:8 Jiéjìng de chùlei, hé bù jiéjìng de chùlei, fēiniǎo bìng dìshàng yīqiè de kūnchóng,
7:9 Dōu shì yī duì yī duì de, yǒu gōngyǒu mǔ, dào nuó yǎ nàlǐ jìnrù fāngzhōu, zhèngrú shén suǒ fēnfù nuó yà de.
7:1.Guòle nà qītiān, hóngshuǐ fànlàn zài dìshàng.
7:11 Dāng nuó yà liùbǎi suì, èr yuè shíqī rì nà yītiān, dàyuān de quányuán, dōu liè kāile, tiānshàng de chuānghù, yě chǎngkāile.
7:12 Sìshí zhòuyè jiàng dàyǔ zài dìshàng.
7:13 Zhèngdàng nà rì, nuó yà hé tā sān gè er zi, shǎn, hán, yǎ fú, bìng nuó yà de qīzi, hé sān gè er fù, dōu jìnrù fāngzhōu.
7:14 Tāmen hé bǎi shòu, gè cóng qí lèi, yīqiè shēngchù, gè cóng qí lèi, pá zài dìshàng de kūnchóng, gè cóng qí lèi, yīqiè qín niǎo, gè cóng qí lèi, dōu jìnrù fāngzhōu.
7:15 Fán yǒu xiěròu, yǒu qìxí de huó wù, dōu yī duì yī duì de dào nuó yǎ nàlǐ, jìnrù fāngzhōu.
7:16 Fán yǒu xiěròu jìnrù fāngzhōu de, dōu shì yǒu gōngyǒu mǔ, zhèngrú shén suǒ fēnfù nuó yà de. Yēhéhuá jiù bǎ tā guān zài fāngzhōu lǐtou.
7:17 Hóngshuǐ fànlàn zài dìshàng sìshí tiān, shuǐ wǎng shàng zhǎng, bǎ fāngzhōu cóng dìshàng piào qǐ.
7:18 Shuǐshì hàodà, zài dìshàng dàdà de wǎng shàng zhǎng, fāngzhōu zài shuǐmiàn shàng piào lái piào qù.
7:19 Shuǐshì zài dìshàng jíqí hàodà, tiānxià de gāoshān dū yānmòle.
7:20 Shuǐshì bǐshāngāoguò shíwǔ zhǒu, shānlǐng dōu yānmòle.
7:21 Fán zài dìshàng yǒu xiěròu de dòngwù, jiùshì fēiniǎo, shēngchù, zǒushòu, hé pá zài dìshàng de kūnchóng, yǐjí suǒyǒu de rén dōu sǐle.
7:22 Fán zài hàndìshàng, bíkǒng yǒu qìxí de shēnglíng dōu sǐle.
7:23 Fán dìshàng gè lèi de huó wù, lián rén dài shēngchù, kūnchóng, yǐjí kōngzhōng de fēiniǎo, dōu cóng dìshàng chú mièle, zhǐ liú xià nuó yà hé nàxiē yǔ tā tóng zài fāngzhōu lǐ de.
7:24 Shuǐshì hàodà, zài dìshàng gòng yībǎi wǔshí tiān.
8:1 Shén jìniàn nuó yà, hé nuó yà fāngzhōu lǐ de yīqiè zǒushòu shēngchù. Shén jiào fēngchuī de, shuǐshì jiàn luò.
8:2 Yuānyuán hé tiānshàng de chuānghù, dōu bìsèle, tiānshàng de dàyǔ yě zhǐ zhùle.
8:3 Shuǐ cóng dìshàng jiàn tuì. Guò le yībǎi wǔshí tiān, shuǐ jiù jiàn xiāo.
8:4 Qī yuè shíqī rì, fāngzhōu tíng zài yà lā là shānshàng.
8:5 Shuǐ yòu jiàn xiāo, dào shí yuèchū yī rì, shāndǐng dōu xiàn chūláile.
8:6 Guò le sìshí tiān, nuó yà kāile fāngzhōu de chuānghù,
8:7 Fàngchū yī zhī wūyā qù, nà wūyā fēi lái fēi qù, zhídào dìshàng de shuǐ dū gānle.
8:8 Tā yòu fàngchū yī zhī gēzi qù, yào kàn kàn shuǐ cóng dìshàng tuìle méiyǒu.
8:9 Dàn biàndìshàng dū shì shuǐ, gēzi zhǎo bùzháo luòjiǎo zhī dì, jiù huí dào fāngzhōu nuó yǎ nàlǐ, nuó yà shēnshǒu bà gēzi jiē jìn fāngzhōu lái.
8:10 Tā yòu děngle qītiān, zài bǎ gēzi cóng fāngzhōu fàngchūqù.
8:11 Dàole wǎnshàng, gē zǐ huí dào tā nàlǐ, zuǐ lǐ diāozhe yīgè xīn níng xiàlái de gǎnlǎn yèzi, nuó yà jiù zhīdào dìshàng de shuǐ tuìle.
8:12 Tā yòu děngle qītiān, fàng chū gēzi qù, gēzi jiù bùzài huíláile.
8:13 Dào nuó yà liùbǎi líng yī suì, zhēngyuè chū yī rì, dìshàng de shuǐ dū gānle. Nuó yà chèqù fāngzhōu de gài guānkàn, biàn jiàn dìmiàn shàng gānle.
8:14 Dàole èr yuè èrshíqī rì, de jiù dōu gānle.
8:15 Shén duì nuó yà shuō,
8:16 Nǐ hé nǐ de qīzi, érzi, er fù, dōu kěyǐ chū fāngzhōu.
8:17 Zài nǐ nàlǐ fán yǒu xiěròu de huó wù, jiùshì fēiniǎo, shēngchù, hé yīqiè pá zài dìshàng de kūnchóng, dōu yào dài chūlái, jiào tā zài dìshàng duōduō zīshēng, dàdà xīngwàng.
8:18 Yúshì nuó yà hé tā de qīzi, érzi, er fù, dōu chūláile.
8:19 Yīqiè zǒushòu, kūnchóng, fēiniǎo, hé dìshàng suǒyǒu de dòngwù, gè cóng qí lèi, yě dū chūle fāngzhōu.
8:20 Nuó yà wèi yēhéhuá zhúle yīzuò tán, ná gè lèi jiéjìng de shēngchù, fēiniǎo, xiànzài tánshàng wèi fánjì.
8:21 Yēhéhuá wén nà xīnxiāng zhī qì, jiù xīnlǐ shuō, wǒ bù zài yīn rén de yuángù zhòu zǔ de,(rén cóng xiǎoshí xīnlǐ huáizhe èniàn) yě bù zài ànzhe wǒ cái xíng de, miè gèzhǒng de huó wùle.
8:22 De hái cúnliú de shíhòu, jiàsè, hánshǔ, dōngxià, zhòuyè, jiù yǒng bù tíngxīle.
9:1 Shén cì fú gěi nuó yà hé tā de érzi, duì tāmen shuō, nǐmen yào shēngyǎng zhòngduō, biàn mǎnle de.
9:2 Fán dìshàng de zǒushòu, hé kōngzhōng de fēiniǎo, dōu bì jīngkǒng, jùpà nǐmen. Lián dìshàng yīqiè de kūnchóng, bìng hǎilǐ yīqiè de yú, dōu jiāofù nǐmen de shǒu.
9:3 Fán huózhe de dòngwù, dōu kěyǐ zuò nǐmen de shíwù, zhè yīqiè wǒ dū cì gěi nǐmen rútóng càishū yīyàng.
9:4 Wéidú ròu dàizhe xuè, nà jiùshì tā de shēngmìng, nǐmen bùkě chī.
9:5 Liú nǐmen xuè hài nǐmen mìng de, wúlùn shì shòu, shìrén, wǒ bì tǎo tā de zuì, jiùshì xiàng gèrén de dìxiōng yěshì rúcǐ.
9:6 Fán liú rén xuè de, tā de xuè yě bì bèi rén suǒ liú, yīnwèi shén zào rén, shì zhào zìjǐ de xíng xiàng zào de.
9:7 Nǐmen yào shēngyǎng zhòngduō, zài dìshàng chāngshèng fánmào.
9:8 Shén xiǎoyù nuó yà hé tā de érzi shuō,
9:9 Wǒ yǔ nǐmen hé nǐmen de hòuyì lìyuē.
9:10 Bìng yǔ nǐmen zhèlǐ de yīqiè huó wù, jiùshì fēiniǎo, shēngchù, zǒushòu. Fán cóng fāngzhōu lǐ chūlái de huó wù lìyuē.
9:11 Wǒ yǔ nǐmen lìyuē, fán yǒu xiěròu de, bù zài bèi hóngshuǐmièjué, yě bù zài yǒu hóngshuǐ huǐhuài dele.
9:12 Shén shuō, wǒ yǔ nǐmen, bìng nǐmen zhèlǐ de gè yàng huó wù suǒ lì de yǒng yuē, shì yǒu jìhào de.
9:13 Wǒ bǎ hóng fàng zài yúncai zhōng, zhè jiù kě zuò wǒ yǔ de lìyuē de jìhàole.
9:14 Wǒ shǐ yúncai gài dì de shíhòu, bì yǒu hóngxiànzài yúncai zhōng.
9:15 Wǒ biàn jìniàn wǒ yǔ nǐmen, hé gè yàng yǒu xiěròu de huó wù suǒ lì de yuē, shuǐ jiù zàibu fànlàn huǐhuài yīqiè yǒu xiěròu de wùle.
9:16 Hóng bì xiànzài yúncai zhōng, wǒ kànjiàn, jiù yào jìniàn wǒ yǔ dìshàng gè yàng yǒu xiěròu de huó wù suǒ lì de yǒng yuē.
9:17 Shén duì nuó yà shuō, zhè jiùshì wǒ yǔ dìshàng yīqiè yǒu xiěròu zhī wù lìyuē de jìhàole.
9:18 Chū fāngzhōu nuó yà de érzi, jiùshì shǎn, hán, yǎ fú. Hán shì jiānán de fùqīn.
9:19 Zhè shì nuó yà de sān gè er zi. Tāmen de hòuyì fēnsàn zài quán de.
9:20 Nuó yà zuò qǐ nóngfū lái, zāile yīgè pútáo yuán.
9:21 Tā hēle yuán zhōng de jiǔ biàn zuìle. Zài zhàng péng lǐ chìzhe shēnzi.
9:22 Jiā nán de fùqīn hán, kànjiàn tā fùqīn chìshēn, jiù dào wàibian gàosù tā liǎng gèdìxiōng.
9:23 Yúshì shǎn hé yǎ fú, ná jiàn yīfú dā zài jiān shàng, dàotuìzhe jìnqù, gěi tā fùqīn gài shàng, tāmen bèizhe liǎn jiù kàn bùjiàn fùqīn de chìshēn.
9:24 Nuó yà xǐngle jiǔ, zhīdào xiǎo'érzi xiàng tāsuǒzuò de shì,
9:25 Jiù shuō, jiā nán dāng shòu zhòu zǔ, bì gěi tā dìxiōng zuò núpú de núpú.
9:26 Yòu shuō, yēhéhuá shǎn de shén, shì yīngdāng chēngsòng de, yuàn jiā nán zuò shǎn de núpú.
9:27 Yuàn shén shǐ yǎ fú kuòzhāng, shǐ tā zhù zài shǎn de zhàng péng lǐ. Yòu yuàn jiā nán zuò tā de núpú.
9:28 Hóngshuǐ yǐhòu, nuó yà yòu huóle sānbǎi wǔshí nián.
9:29 Nuó yǎ gòng huóle jiǔbǎi wǔshí suì jiù sǐle.
10:1 Nuó yà de ér zǐ shǎn, hán, yǎ fú de hòudài, jì zài xiàmiàn. Hóngshuǐ yǐhòu, tāmen dōu shēng liǎo er zi.
10:2 Yǎ fú de érzi shì gē miè, mǎ gè, mǎ dài, yǎ wán, tǔ bā, mǐ shè, tí lā,
10:3 Gē miè de érzi shì yà shí jī ná, lì fǎ, tuó jiā mǎ.
10:4 Yǎ wán de érzi shì yǐ lìshā, tā shī, jī tí, duō dān,
10:5 Zhèxiē rén de hòuyì, jiāng gèguó dì dì tǔ, hǎidǎo, fēnkāi jūzhù, gè suí gè de fāngyán zōngzú lìguó.
10:6 Hán de érzi shì gǔ shí, màixī, fú, jiā nán,
10:7 Gǔ shí de érzi shì xī bā, hā féi lā, sā fú tā, lā mǎ, sā fú tí jiā, lā mǎ de érzi shì shì bā, dǐ dàn.
10:8 Gǔ shí yòu shēng níng lù, tā wèi shìshàng yīngxióng zhī shǒu.
10:9 Tā zài yēhéhuá miànqián shìgè yīngyǒng de lièhù, suǒyǐ súyǔ shuō, xiàng níng lù zài yēhéhuá miànqián shìgè yīngyǒng de lièhù.
10:10 Tāguó de qǐtóu shì bā bié, yǐ lì, yǎ jiǎ, jiǎ ní, dōu zàishì ná de.
10:11 Tā cóng nà dì chūláiwǎng yà shù qù, jiànzào ní ní wēi, lìhé bó, jiā lā,
10:12 Hé ní ní wēi, jiā lā zhōngjiān de lì xiān, zhè jiùshì nà dàchéng.
10:13 Mài xī shēnglù dī rén, yà ná mǐ rén, lì hā bǐ rén, ná fú tǔ xī rén,
10:14 Pà sī lǔ xì rén, jiā sī lù xī rén, jiā fěi tuō rén, cóng jiā fěi tuō chūlái de yǒu fēi lì shì rén.
10:15 Jiā nán shēngzhǎngzǐ xī dùn, yòu shēng hè,
10:16 Hé yé bù sī rén, yà mólì rén, géjiā sā rén,
10:17 Xī wèi rén, yà jī rén, xī ní rén,
10:18 Yà wǎ dǐ rén, xǐ mǎ lì rén, hā mǎ rén, hòulái jiā nán de zhū zú fēnsànle.
10:19 Jiā nán de jìngjiè shì cóng xī dùn xiàng jī lā ěr de lùshàng, zhídào jiā sà, yòu xiàng suǒ duō mǎ, é mó lā, yā mǎ, xǐ biǎn de lùshàng, zhídào lā shā.
10:20 Zhè jiùshì hán de hòuyì, gè suí tāmen de zōngzú, fāngyán, suǒ zhù dì dì tǔ, bāng guó.
10:21 Yǎ fú dí gēgē shǎn, shì xī bǎi zǐsūn zhī zǔ. Tā yě shēng liǎo er zi.
10:22 Shǎn de érzi shì yǐ lán, yà shù, yà fǎ sā, lù dé, yà lán.
10:23 Yà lán de érzi shì wū sī, hù lēi, jī tiē, mǎ shī.
10:24 Yà fǎ sā shēng shālā, shālā shēng xī bó,
10:25 Xī bó shēngle liǎng gè er zi, yīgè míng jiào fǎ lēi,〔fǎ lēi jiùshì fēn de yìsi〕, yīnwèi nà shí rén jiù fēn dì jūzhù. Fǎ lēi de xiōngdì míng jiào yuē tān.
10:26 Yuē tān shēng yà mó dá, shā liè, hā sà mǎ fēi, yé lā,
10:27 Hā duō lán, wū sà, dé lā,
10:28 É bā lù, yǎ bǐ mǎ lì, shì bā,
10:29 Ā fěi, hā féi lā, yuē bā, zhè dōu shì yuē tān de érzi.
10:30 Tāmen suǒ zhù dì dìfāng, shì cóng mǐ shā, zhídào xī fā dōngbian de shān.
10:31 Zhè jiùshì shǎn de zǐsūn, gè suí tāmen de zōngzú, fāngyán, suǒ zhù dì dì tǔ, bāng guó.
10:32 Zhèxiē dōu shì nuó yà sān gè er zi de zōngzú, gè suí tāmen de zhīpài lìguó, hóngshuǐ yǐhòu, tāmen zài dìshàng fēn wéi bāng guó.
11:1 Nà shí, tiānxià rén de kǒuyīn yányǔ, dōu shì yīyàng.
11:2 Tāmen wǎng dōngbian qiānyí de shíhòu, zàishì ná de yùjiàn yīpiàn píngyuán, jiù zhù zài nàlǐ.
11:3 Tāmen bǐcǐ shāngliáng shuō, lái bà, wǒmen yào zuò zhuān, bǎ zhuān shāo tòule. Tāmen jiù ná zhuān dāngshítou, yòu ná shíqī dāng huī ní.
11:4 Tāmen shuō, lái bà, wǒmen yào jiànzào yīzuòchéng, hé yīzuò tǎ, tǎ dǐng tōngtiān, wèi yào chuányáng wǒmen de míng, miǎndé wǒmen fēnsàn zài quán dìshàng.
11:5 Yēhéhuá jiànglín yào kàn kàn shì rén suǒjiànzào de chéng hé tǎ.
11:6 Yēhéhuá shuō, kàn nǎ, tāmen chéngwéi yīyàng de rénmín, dōu shì yīyàng de yányǔ, rújīn jì zuò qǐ zhè shì lái, yǐhòu tāmen suǒyào zuò de shì, jiù méiyǒu bù chéngjiù dele.
11:7 Wǒmen xiàqù, zài nàlǐ biànluàn tāmen de kǒuyīn, shǐ tāmen de yányǔ, bǐcǐ bùtōng.
11:8 Yúshì yēhéhuá shǐ tāmen cóng nàlǐ fēnsàn zài quán dìshàng. Tāmen jiù tínggōng, bù zào nà chéngle.
11:9 Yīnwèi yēhéhuá zài nàlǐ biànluàn tiānxià rén de yányǔ, shǐ zhòngrén fēnsàn zài quán dìshàng, suǒyǐ nà chéng míng jiào bā bié.〔Jiùshì biànluàn de yìsi〕
11:10 Shǎn de hòudài jì zài xiàmiàn. Hóngshuǐ yǐhòu èr nián, shǎn yībǎi suì shēngle yà fǎ sā.
11:11 Shǎn shēng yà fǎ sā zhīhòu, yòu huóle wǔbǎi nián. Bìngqiě shēng ér yǎngnǚ.
11:12 Yà fǎ sā huó dào sānshíwǔ suì, shēngle shālā.
11:13 Yà fǎ sā shēng shālā zhīhòu, yòu huóle sìbǎi líng sān nián. Bìngqiě shēng ér yǎngnǚ.
11:14 Shālā huó dào sānshí suì, shēngle xī bó.
11:15 Shā lā shēng xī bó zhīhòu, yòu huóle sìbǎi líng sān nián. Bìngqiě shēng ér yǎngnǚ.
11:16 Xī bó huó dào sānshísì suì, shēngle fǎ lēi.
11:17 Xī bó shēng fǎ lēi zhīhòu, yòu huóle sìbǎi sānshí nián. Bìngqiě shēng ér yǎngnǚ.
11:18 Fǎ lēi huó dào sānshí suì, shēngle lā wú.
11:19 Fǎ lēi shēng lā wú zhīhòu, yòu huóle èrbǎi líng jiǔ nián. Bìngqiě shēng ér yǎngnǚ.
11:20 Lā wú huó dào sānshí'èr suì, shēngle xī lù.
11:21 Lā wúshēngxī lù zhīhòu, yòu huóle èrbǎi líng qī nián. Bìngqiě shēng ér yǎngnǚ.
11:22 Xī lù huó dào sānshí suì, shēngle ná hè.
11:23 Xī lù shēng ná hè zhīhòu, yòu huóle èrbǎi nián. Bìngqiě shēng ér yǎngnǚ.
11:24 Ná hè huó dào èrshíjiǔ suì, shēngle tā lā.
11:25 Ná hèshēng tā lā zhīhòu, yòu huóle yībǎi yīshíjiǔ nián. Bìngqiě shēng ér yǎngnǚ.
11:26 Tā lā huó dào qīshí suì, shēngle yà bó lán, ná hè, hā lán.
11:27 Tā lā de hòudài, jì zài xiàmiàn. Tā lā shēng yà bó lán, ná hè, hā lán. Hā lán shēng luó dé.
11:28 Hā lán sǐ zài tā de běndì jiā lēi dǐ de wú ěr, zài tā fùqīn tā lā zhī xiān.
11:29 Yà bó lán, ná hè, gè qǔle qī. Yà bó lán de qīzi míng jiào sā lái. Ná hè de qīzi míng jiào mì jiā, shì hā lán de nǚ'ér. Hā lán shì mì jiā hé yì jiā de fùqīn.
11:30 Sā lái bù shēngyù, méiyǒu háizi.
11:31 Tā lā dàizhe tā érzi yà bó lán, hé tā sūnzi hā lán de érzi luó dé, bìng tā er fù yà bó lán de qīzi sā lái, chūle jiā lēi dǐ de wú ěr, yào wǎng jiā nán dì qù, tāmen zǒu dào hā lán jiù zhù zài nàlǐ.
11:32 Tā lā gòng huóle èrbǎi líng wǔ suì, jiù sǐ zài hā lán.
12:1 Yēhéhuá duì yà bó lán shuō, nǐ yào líkāi běndì, běn zú, fù jiā, wǎng wǒ suǒyào zhǐshì nǐ dì dì qù.
12:2 Wǒ bì jiào nǐ chéngwéi dàguó. Wǒ bì cì fú gěi nǐ, jiào nǐ de míng wéi dà, nǐ yě yào jiào biérén dé fú.
12:3 Wèi nǐ zhùfú de, wǒ bì cì fú yǔ tā, nà zhòu zǔ nǐ de, wǒ bì zhòu zǔ tā, dìshàng de wàn zú dōu yàoyīn nǐ dé fú.
12:4 Yà bó lán jiù zhàozhe yēhéhuá de fēnfù qùle. Luó dé yě hé tā tóng qù. Yà bó lán chū hā lán de shíhòu, nián qīshíwǔ suì.
12:5 Yà bó lán jiāng tā qīzi sā lái, hé zhí ér luó dé, lián tāmen zài hā lán suǒ jīxù de cáiwù, suǒdé de rénkǒu, dōu dài wǎng jiā nán dì qù. Tāmen jiù dàole jiā nán dì.
12:6 Yà bó lán jīngguò nà de, dàole shì jiàn dìfāng mólì xiàngshù nàlǐ. Nà shí jiā nán rén zhù zài nà de.
12:7 Yēhéhuá xiàng yà bó lán xiǎnxiàn, shuō, wǒ yào bǎ zhè de cì gěi nǐ de hòuyì. Yà bó lán jiù zài nàlǐ wèi xiàng tā xiǎnxiàn de yēhéhuá zhúle yīzuò tán.
12:8 Cóng nàlǐ tā yòu qiān dào bó tè lì dōngbian de shān, zhī dā zhàng péng. Xībian shì bó tè lì, dōngbian shì ài. Tā zài nàlǐ yòu wèi yēhéhuá zhúle yīzuò tán, qiúgào yēhéhuá de míng.
12:9 Hòulái yà bó lán yòu jiànjiàn qiān wǎng nán dì qù.
12:10 Nà de zāoyù jīhuāng, yīn jīhuāng shéndà, yà bó lán jiù xià āijí qù, yào zài nàlǐ zàn jū.
12:11 Jiāngjìn āijí jiù duì tā qīzi sā lái shuō, wǒ zhīdào nǐ shì róngmào jùnměi de fùrén.
12:12 Āijí rén kànjiàn nǐ bì shuō, zhè shì tā de qīzi, tāmen jiù yào shā wǒ, què jiào nǐ cúnhuó.
12:13 Qiú nǐ shuō, nǐ shì wǒ de mèizi, shǐ wǒ yīn nǐ dé píng'ān, wǒ de mìng yě yīn nǐ cúnhuó.
12:14 Jízhì yà bó lán dàole āijí, āijí rén kànjiàn nà fùrén jíqí měimào.
12:15 Fǎlǎo de chén zǎi kànjiànle tā, jiù zài fǎlǎo miànqián kuājiǎng tā. Nà fùrén jiù bèi dài jìn fǎlǎo de gōng qù.
12:16 Fǎlǎo yīn zhè fùrén jiù hòudài yà bó lán, yà bó lán déliǎo xǔduō niú, yáng, luòtuó, gōng lǘ, mǔ lǘ, pú bì.
12:17 Yēhéhuá yīn yà bó lán qīzi sā lái de yuángù, jiàng dà zāi yǔ fǎlǎo hé tā de quánjiā.
12:18 Fǎlǎo jiù zhàole yà bó lán lái, shuō, nǐ zhè xiàng wǒ zuò de shì shénme shì ne, wéishènme méiyǒu gàosù wǒ tā shì nǐ de qīzi.
12:19 Wéishènme shuō, tā shì nǐ de mèizi, yǐzhì wǒ bǎ tā qǔ lái yào zuò wǒ de qīzi. Xiànzài nǐ de qīzi zài zhèlǐ, kěyǐ dài tā zǒu bà.
12:20 Yúshì fǎlǎo fēnfùrén jiāng yà bó lán hé tā qīzi, bìng tāsuǒyǒu de dōu sòng zǒule.
13:1 Yà bó lán dàizhe tā de qīzi yǔ luó dé, bìng yīqiè suǒyǒu de, dōu cóng āijíshàng nán dì qù.
13:2 Yà bó lán de jīn, yín, shēngchù jí duō.
13:3 Tā cóng nán dì jiànjiàn wǎng bó tè lì qù, dàole bó tè lìhé ài de zhōngjiān, jiùshì cóngqián zhī dā zhàng péng dì dìfāng,
13:4 Yěshì tā qǐxiān zhú tán dì dìfāng. Tā yòu zài nàlǐ qiúgào yēhéhuá de míng.
13:5 Yǔ yà bó lán tóngxíng de luó dé, yěyǒu niú qún, yáng qún, zhàng péng.
13:6 Nà de róng bùxià tāmen, yīnwèi tāmen de cáiwù shén duō, shǐ tāmen bùnéng tóngjū.
13:7 Dāngshí jiā nán rén, yǔ bǐ lì xǐ rén, zài nà dì jūzhù. Yà bó lán de mùrén, hé luó dé de mùrén xiāng zhēng.
13:8 Yà bó lán jiù duì luó dé shuō, nǐ wǒ bùkě xiāng zhēng, nǐ de mùrén hé wǒ de mùrén yě bùkě xiāng zhēng, yīnwèi wǒmen shì gǔròu.〔Yuánwén zuò dìxiōng〕
13:9 Biàndì bù dōu zài nǐ yǎnqián me. Qǐng nǐ líkāi wǒ, nǐ xiàng zuǒ, wǒ jiù xiàng yòu, nǐ xiàng yòu, wǒ jiù xiàng zuǒ.
13:10 Luó dé jǔmù kànjiàn yuē dàn hé de quán píngyuán, zhídào suǒ ěr, dōu shì zīrùn de, nà de zài yēhéhuá wèi miè suǒ duō mǎ, é mó lā yǐ xiān, rútóng yēhéhuá de yuánzi, yě xiàng āijí de.
13:11 Yúshì luó dé xuǎnzé yuē dàn hé de quán píngyuán, wǎng dōng qiānyí. Tāmen jiù bǐcǐ fēnlíle.
13:12 Yà bó lán zhù zài jiā nán dì, luó dé zhù zài píngyuán de chéng yì, jiànjiàn nuóyí zhàng péng, zhídào suǒ duō mǎ.
13:13 Suǒ duō mǎ rén zài yēhéhuá miànqián zuìdà'èjí.
13:14 Luó dé líbié yà bó lán yǐhòu, yēhéhuá duì yà bó lán shuō, cóng nǐ suǒzài dì dìfāng, nǐ jǔmù xiàng dōngxī nánběi guānkàn.
13:15 Fán nǐ suǒ kànjiàn de yīqiè de, wǒ dū yào cì gěi nǐ hé nǐ de hòuyì, zhídào yǒngyuǎn.
13:16 Wǒ yě yào shǐ nǐ de hòuyì rútóng dìshàng de chén shā nàyàng duō, rén ruò néng shù suàn dìshàng de chén shā, cái néng shù suàn nǐ de hòuyì.
13:17 Nǐ qǐlái, zònghéng zǒu biàn zhè de, yīnwèi wǒ bì bǎ zhè de cì gěi nǐ.
13:18 Yà bó lán jiù bānle zhàng péng, lái dào xī bó lún màn lì de xiàngshù nàlǐ jūzhù, zài nàlǐ wèi yēhéhuá zhúle yīzuò tán.
14:1 Dāng àn lā fēi zuò shì ná wáng, yà è zuò yǐ lā sā wáng, jī dà lǎo mǎ zuò yǐ lán wáng, tí dá zuò gē yìn wáng de shíhòu,
14:2 Tāmen dōu gōngdǎ suǒ duō mǎ wáng bǐ lā, é mó lā wáng bǐ shā, yā mǎ wáng shì nà, xǐ biǎn wáng shàn yǐ bié, hé bǐ lā wáng. Bǐ lā jiùshì suǒ ěr.
14:3 Zhè wǔ wáng dōu zài xī dìng gǔ huìhé. Xī dìng gǔ jiùshì yán hǎi.
14:4 Tāmen yǐjīng shì fèng jī dà lǎo mǎ shí'èr nián, dào shísān nián jiù bèipànle.
14:5 Shísì nián jī dà lǎo mǎ hé tóngméng de wáng, dōu lái zài yà tè lǜ jiā níng, shā bàile lì fá yīn rén, zài hā mài shā bàile sū xī rén, zài shā wēi jī liè tíng shā bàile yǐ mǐ rén,
14:6 Zài hé lì rén de xī ěr shān shā bàile hé lì rén, yīzhí shādào kàojìn kuàngyě de yī lēi bā lán.
14:7 Tāmen huí dào ān mì bā, jiùshì jiā dī sī, shā bàile yà mǎ lì quán dì de rén, yǐjí zhù zài hā xǐ xùn tā mǎ de yà mólì rén.
14:8 Yúshì suǒ duō mǎ wáng, é mó lā wáng, yā mǎ wáng, xǐ biǎn wáng, hé bǐ lā wáng,(bǐ lā jiùshì suǒ ěr) dōu chūlái, zài xī dìng gǔ bǎi zhèn, yǔ tāmen jiāozhàn.
14:9 Jiùshì yǔ yǐ lán wáng jī dà lǎo mǎ, gē yìn wáng tí dá, shì ná wáng àn lā fēi, yǐ lā sā wángyà'è jiāozhàn. Nǎi shì sì wáng yǔ wǔ wáng jiāozhàn.
14:10 Xī dìng gǔ yǒu xǔduō shíqī kēng. Suǒ duō mǎ wáng, hé é mó lā wáng táopǎo, yǒu diào zài kēng lǐ de, qíyú de rén dōu wǎng shānshàng táopǎo.
14:11 Sì wáng jiù bǎ suǒ duō mǎ hé é mó lā suǒyǒu de cáiwù, bìng yīqiè de liángshí, dōu lǔlüè qùle.
14:12 Yòu bǎ yà bó lán de zhí ér luó dé, hé luó dé de cáiwù lǔlüè qùle. Dāngshí, luó dé zhèng zhù zài suǒ duō mǎ.
14:13 Yǒuyīgè táo chūlái de rén, gàosù xī bó lái rén yà bó lán. Yà bó lán zhèng zhù zài yà mólì rén màn lì de xiàngshù nàlǐ. Màn lìhé yǐ shí gè, bìng yà nǎi dōu shì dìxiōng, céng yǔ yà bó lán liánméng.
14:14 Yà bó lán tīngjiàn tā zhí ér 〔yuánwén zuò dìxiōng〕 bèi lǔ qù, jiù shuàilǐng tā jiālǐ shēngyǎng de jīngliàn zhuàngdīng sānbǎi yīshíbā rén, zhí zhuī dào dàn.
14:15 Biàn zài yèjiān, zìjǐ tóng pú rén fēnduì shā bài dírén, yòu zhuī dào dà mǎ sè zuǒbiān de hé bǎ.
14:16 Jiāng bèi lǔlüè de yīqiè cáiwù duóhuílái, lián tā zhí ér luó dé hé tā de cáiwù, yǐjí fùnǚrénmín, yě dū duóhuílái.
14:17 Yà bó lán shā bài jī dà lǎo mǎ, hé yǔ tā tóngméng de wáng huílái de shíhòu, suǒ duō mǎ wáng chūlái, zài shā wēi gǔ yíngjiē tā, shā wēi gǔ jiùshì wáng gǔ.
14:18 Yòu yǒu sā lěng wángmàijī xǐ dé, dàizhe bǐng hé jiǔ, chūlái yíngjiē. Tā shì zhìgāo shén de jìsī.
14:19 Tā wèi yà bó lán zhùfú, shuō, yuàn tiāndì de zhǔ, zhìgāo de shén, cì fú yǔ yà bó lán.
14:20 Zhìgāo de shén bǎ dírén jiāo zài nǐ shǒu lǐ, shì yīngdāng chēngsòng de. Yà bó lán jiù bǎ suǒdé de, ná chū shífēn zhī yī lái, gěi mài jī xǐ dé.
14:21 Suǒ duō mǎ wáng duì yà bó lán shuō, nǐ bǎ rénkǒu gěi wǒ, cáiwù nǐ zìjǐ ná qù bà.
14:22 Yà bó lán duì suǒ duō mǎ wáng shuō, wǒ yǐjīng xiàng tiāndì de zhǔ, zhìgāo de shén yēhéhuá qǐshì.
14:23 Fánshì nǐ de dōngxī, jiùshì yī gēn xiàn, yī gēn xié dài, wǒ dū bù ná, miǎndé nǐ shuō, wǒ shǐ yà bó lán fùzú.
14:24 Zhǐyǒu pú rén suǒ chī de, bìng yǔ wǒ tóngxíng de yà nǎi, yǐ shí gè, màn lì, suǒ yīng dé de fēn, kěyǐ rènpíng tāmen ná qù.
15:1 Zhè shì yǐhòu, yēhéhuá zài yì xiàng zhōng yǒu huà duì yà bó lán shuō, yà bó lán nǐ bùyào jùpà, wǒ shì nǐ de dùnpái, bì dàdà de shǎngcì nǐ.
15:2 Yà bó lán shuō, zhǔ yēhéhuá ā, wǒ jì wú zǐ, nǐ hái cì wǒ shénme ne. Bìngqiě yào chéngshòu wǒ jiā yè de, shì dà mǎ sè rén yǐ lì yǐ xiè.
15:3 Yà bó lán yòu shuō, nǐ méiyǒu gěi wǒ érzi, nà shēng zài wǒ jiāzhōng de rén, jiùshì wǒ de hòusì.
15:4 Yēhéhuá yòu yǒu huà duì tā shuō, zhè rén bì bù chéngwéi nǐ de hòusì, nǐ běnshēn suǒ shēng de, cái chéngwéi nǐ de hòusì.
15:5 Yúshì lǐng tā zǒu dào wàibian, shuō, nǐ xiàng tiān guānkàn, shù suàn zhòng xīng, néng shǔ dé guòlái me. Yòu duì tā shuō, nǐ de hòuyì jiāngyào rúcǐ.
15:6 Yà bó lán xìn yēhéhuá, yēhéhuá jiù yǐ cǐ wéi tā de yì.
15:7 Yēhéhuá yòu duì tā shuō, wǒ shì yēhéhuá, céng lǐng nǐ chūle jiā lēi dǐ de wú ěr, wèi yào jiāng zhè de cì nǐ wèi yè.
15:8 Yà bó lán shuō, zhǔ yēhéhuá ā, wǒ zěn néng zhīdào bìděi zhè dì wéi yè ne.
15:9 Tā shuō, nǐ wèi wǒ qǔ yī zhī sān nián de mǔ niú, yī zhī sān nián de mǔ shānyáng, yī zhī sān nián de gōng miányáng, yī zhī bānjiū, yī zhī chú gē.
15:10 Yà bó lán jiù qǔle zhèxiē lái, měi yàng pīkāi fēnchéng liǎng bàn, yībàn duìzhe yībàn de bǎiliè, zhǐyǒu niǎo méiyǒu pīkāi.
15:11 Yǒu zhì niǎo xiàlái luò zài nà sǐ chù de ròu shàng, yà bó lán jiù bǎ tā xià fēile.
15:12 Rì tou zhèng luò de shíhòu, yà bó lán chénchén de shuìle. Hūrán yǒu jīngrén de dà hēi'àn luò zài tā shēnshang.
15:13 Yēhéhuá duì yà bó lán shuō, nǐ yào díquè zhīdào, nǐ de hòuyì bì jìjū biérén dì dì, yòu fú shì nà dì de rén. Nà dì de rén yào kǔ dài tāmen sìbǎi nián.
15:14 Bìngqiě tāmen suǒyào fú shì dì nà guó, wǒ yào chéngfá hòulái tāmen bì dàizhe xǔduō cáiwù, cóng nàlǐ chūlái.
15:15 Dàn nǐ yào xiǎng dà shòushu, píngpíng'ān'ān dì guī dào nǐ liè zǔ nàlǐ, bèi rén máizàng.
15:16 Dàole dì sì dài, tāmen bì huí dào cǐdì, yīnwèi yà mólì rén de zuìniè, hái méiyǒu mǎn yíng.
15:17 Rìluò tiān hēi, bùliào yǒu mào yān de lú, bìng shāozhe de huǒbǎ, cóng nàxiē ròu kuài zhōng jīngguò.
15:18 Dāng nà rì yēhéhuá yǔ yà bó lán lìyuē, shuō, wǒ yǐ cì gěi nǐ de hòuyì, cóng āijí hé zhídào bó lā dàhé zhī dì.
15:19 Jiùshì jīní rén, jīní xǐ rén, jiǎ mó ní rén,
15:20 Hè rén, bǐ lì xǐ rén, lì fá yīn rén,
15:21 Yà mólì rén, jiā nán rén, gé jiā sā rén, yé bù sī rén, zhī dì.
16:1 Yà bó lán de qīzi sā lái bù gěi tā shēng érnǚ. Sā lái yǒuyīgè shǐ nǚ míng jiào xià jiǎ, shì āijí rén.
16:2 Sā lái duì yà bó lán shuō, yēhéhuá shǐ wǒ bùnéng shēngyù, qiú nǐ hé wǒ de shǐ nǚ tóngfáng, huòzhě wǒ kěyǐ yīn tā dé háizi.〔Dé háizi yuánwén zuò bèi jiànlì〕 yà bó lán tīngcóngle sā lái dehuà.
16:3 Yúshì yà bó lán de qīzi sā lái, jiāng shǐ nǚ āijí rén xià jiǎ gěile zhàngfū wèi qiè. Nà shí yà bó lán zài jiā nán yǐjīng zhùle shí nián.
16:4 Yà bó lán yǔ xià jiǎ tóngfáng, xià jiǎ jiù huáile yùn. Tā jiàn zìjǐ yǒu yùn, jiù xiǎo kàn tā de zhǔ mǔ.
16:5 Sā lái duì yà bó lán shuō, wǒ yīn nǐ shòuqū, wǒ jiāng wǒ de shǐ nǚ fàng zài nǐ huái zhōng, tā jiàn zìjǐ yǒule yùn jiù xiǎo kàn wǒ, yuàn yēhéhuá zài nǐ wǒ zhōngjiān pànduàn.
16:6 Yà bó lán duì sā lái shuō, shǐ nǚ zài nǐ shǒuxià, nǐ kěyǐ suíyì dài tā. Sā lái kǔ dài tā, tā jiù cóng sā lái miànqián táozǒule.
16:7 Yēhéhuá de shǐzhě zài kuàngyě, shū ěr lùshàng de shuǐquán páng yùjiàn tā,
16:8 Duì tā shuō, sā lái de shǐ nǚ xià jiǎ, nǐ cóng nàlǐ lái, yào wǎng nàlǐ qù. Xià jiǎ shuō, wǒ cóng wǒ de zhǔ mǔ sā lái miànqián táo chūlái.
16:9 Yēhéhuá de shǐzhě duì tā shuō, nǐ huí dào nǐ zhǔ mǔ nàlǐ, fú zài tā shǒuxià.
16:10 Yòu shuō, wǒ bì shǐ nǐ de hòuyì jíqí fánduō, shènzhì bùkě shèng shǔ.
16:11 Bìng shuō, nǐ rújīn huáiyùn yào shēng yīgè er zi, kěyǐ gěi tā qǐmíng jiào yǐ shí mǎ lì, yīnwèi yēhéhuá tīngjiànle nǐ de kǔqíng.〔Yǐ shí mǎ lì jiùshì shén tīngjiàn de yìsi〕
16:12 Tā wéi rén bì xiàng yě lǘ. Tā de shǒu yào gōngdǎ rén, rén de shǒu yě yào gōngdǎ tā, tā bì zhù zài zhòng dìxiōng de dōngbian.
16:13 Xià jiǎ jiù chēng nà duì tā shuōhuà de yēhéhuá wèi kàngù rén de shén. Yīn'ér shuō, zài zhèlǐ wǒ yě kànjiàn nà kàngù wǒ de me.
16:14 Suǒyǐ zhè jǐng míng jiào bì ěr lā hǎi lái. Zhè jǐng zhèngzài jiā dī sī, hé bā liè zhōngjiān.
16:15 Hòulái xià jiǎ gěi yà bó lán shēngle yīgè er zi. Yà bó lán gěi tā qǐmíng jiào yǐ shí mǎ lì.
16:16 Xià jiǎ gěi yà bó lán shēng yǐ shí mǎ lì de shíhòu, yà bó lán nián bāshíliù suì.
17:1 Yà bó lán nián jiǔshíjiǔ suì de shíhòu, yēhéhuá xiàng tā xiǎnxiàn, duì tā shuō, wǒ shì quánnéng de shén, nǐ dāng zài wǒ miànqiánzuò wánquán rén.
17:2 Wǒ jiù yǔ nǐ lìyuē, shǐ nǐ de hòuyì jíqí fánduō.
17:3 Yà bó lán fǔfú zài dì, shén yòu duì tā shuō,
17:4 Wǒ yǔ nǐ lìyuē, nǐ yào zuò duō guó de fù.
17:5 Cóngcǐ yǐhòu, nǐ de míng bù zài jiào yà bó lán, yào jiào yàbólāhǎn, yīnwèi wǒ yǐ lì nǐ zuò duō guó de fù.
17:6 Wǒ bì shǐ nǐ de hòuyì jíqí fánduō, guódù cóng nǐ érlì, jūnwáng cóng nǐ ér chū.
17:7 Wǒ yào yǔ nǐ bìng nǐ shì shìdài dài de hòuyì jiān lì wǒ de yuē, zuò yǒngyuǎn de yuē, shì yào zuò nǐ hé nǐ hòuyì de shén.
17:8 Wǒ yào jiāng nǐ xiànzài jìjū dì dì, jiùshì jiā nán quán de, cì gěi nǐ hé nǐ de hòuyì, yǒngyuǎn wèi yè. Wǒ yě bì zuò tāmen de shén.
17:9 Shén yòu duì yàbólāhǎn shuō, nǐ hé nǐ de hòuyì bì shì shìdài dài zūnshǒu wǒ de yuē.
17:10 Nǐmen suǒyǒu de nánzǐ, dōu yào shòu gēlǐ, zhè jiùshì wǒ yǔ nǐ, bìng nǐ de hòuyì suǒ lì de yuē, shì nǐmen suǒ dāng zūnshǒu de.
17:11 Nǐmen dōu yào shòu gēlǐ.〔Shòu gēlǐ yuánwén zuò gē yáng pí shísì'èrshísān'èrshísì'èrshíwǔ jié tóng〕 zhè shì wǒ yǔ nǐmen lìyuē de zhèngjù.
17:12 Nǐmen shì shìdài dài de nánzǐ, wúlùn shì jiālǐ shēng de, shì zài nǐ hòuyì zhī wàiyòng yínzi cóng wàirén mǎi de, shēng xiàlái dì bā rì, dōu yào shòu gēlǐ.
17:13 Nǐ jiālǐ shēng de, hé nǐ yòng yínzi mǎi de, dōu bìxū shòu gēlǐ. Zhèyàng, wǒ de yuē jiù lì zài nǐmen ròutǐ shàng, zuò yǒngyuǎn de yuē.
17:14 Dàn bù shòu gēlǐ de nánzǐ, bì cóng mín zhōng jiǎnchú, yīn tā bèile wǒ de yuē.
17:15 Shén yòu duì yàbólāhǎn shuō, nǐ de qīzi sā lái, bùkě zài jiào sā lái, tā de míng yào jiào sālā.
17:16 Wǒ bì cì fú gěi tā, yě yào shǐ nǐ cóng tā dé yīgè er zi, wǒ yào cì fú gěi tā, tā yě yào zuò duō guó zhī mǔ, bì yǒu bǎixìng de jūnwáng cóng tā ér chū.
17:17 Yàbólāhǎn jiù fǔfú zài dì xǐ xiào, xīnlǐ shuō, yībǎi suì de rén, hái néng dé háizi me. Sālā yǐjīng jiǔshí suìle, hái néng shēngyǎng me.
17:18 Yàbólāhǎn duì shén shuō, dàn yuàn yǐ shí mǎ lì huó zài nǐ miànqián.
17:19 Shén shuō, bùrán, nǐ qīzi sālā yào gěi nǐ shēng yīgè er zi, nǐ yào gěi tā qǐmíng jiào yǐ sā, wǒ yào yǔ tā jiāndìng suǒ lì de yuē, zuò tā hòuyì yǒngyuǎn de yuē.
17:20 Zhìyú yǐ shí mǎ lì, wǒ yě yìngyǔn nǐ, wǒ bì cì fú gěi tā, shǐ tā chāngshèng jíqí fánduō, tā bì shēng shí'èr gè zúzhǎng, wǒ yě yào shǐ tā chéngwéi dàguó.
17:21 Dào míngnián zhèshí jié, sālā bì gěi nǐ shēng yǐ sā, wǒ yào yǔ tā jiāndìng suǒ lì de yuē.
17:22 Shén hé yàbólāhǎn shuō wánliǎo huà, jiù líkāi tā shàngshēng qùle.
17:23 Zhèngdàng nà rì, yàbólāhǎn zūnzhe shén de mìng, gěi tā de ér zǐ yǐ shí mǎ lì hé jiālǐ de yīqiè nánzǐ, wúlùn shì zài jiālǐ shēng de, shì yòng yínzi mǎi de, dōu xíngle gēlǐ.
17:24 Yàbólāhǎn shòu gēlǐ de shíhòu, nián jiǔshíjiǔ suì.
17:25 Tā ér zǐ yǐ shí mǎ lì shòu gēlǐ de shíhòu, nián shísān suì.
17:26 Zhèngdàng nà rì, yàbólāhǎn hé tā ér zǐ yǐ shí mǎ lì, yītóng shòule gēlǐ.
17:27 Jiālǐ suǒyǒu de rén, wúlùn shì zài jiālǐ shēng de, shì yòng yínzi cóng wàirén mǎi de, yě dū yītóng shòule gēlǐ.
18:1 Yēhéhuá zài màn lì xiàngshù nàlǐ, xiàng yàbólāhǎn xiǎnxiàn chūlái. Nà shí zhèng rè, yàbólāhǎn zuò zài zhàng péng ménkǒu.
18:2 Jǔmù guānkàn, jiàn yǒusān gèrén zài duìmiàn zhànzhe. Tā yī jiàn, jiù cóng zhàng péng ménkǒu pǎo qù yíngjiē tāmen, fǔfú zài dì,
18:3 Shuō, wǒ zhǔ, wǒ ruò zài nǐ yǎnqián méng ēn, qiú nǐ bùyào líkāi pú rén wǎng qián qù.
18:4 Róng wǒ ná diǎn shuǐ lái, nǐmen xǐ xǐ jiǎo, zài shùxià xiēxī xiēxī.
18:5 Wǒ zài ná yīdiǎn bǐng lái, nǐmen kěyǐ jiā tiān xīnlì, ránhòu wǎng qián qù, nǐmen jì dào pú rén zhèlǐ lái, lǐdāng rúcǐ. Tāmen shuō, jiù zhào nǐ shuō de xíng bà.
18:6 Yàbólāhǎn jímáng jìn zhàng péng jiàn sālā shuō, nǐ sù sù ná sān xì yà xì miàn tiáohé zuò bǐng.
18:7 Yàbólāhǎn yòu pǎo dào niú qún lǐ, qiānle yī zhī yòu nèn yòu hǎo de niúdú lái, jiāo gěi pú rén, pú rén jímáng yù bèi hǎole.
18:8 Yàbólāhǎn yòu qǔle nǎiyóu hé nǎi, bìng yù bèi hǎo de niúdú lái, bǎi zài tāmen miànqián, zìjǐ zài shùxià zhàn zài pángbiān, tāmen jiù chīle.
18:9 Tāmen wèn yàbólāhǎn shuō, nǐ qīzi sālā zài nàlǐ, tā shuō, zài zhàng péng lǐ.
18:10 Sān rén zhōng yǒuyīwèi shuō, dào míngnián zhèshíhòu, wǒ bìyào huí dào nǐ zhèlǐ, nǐ de qīzi sālā bì shēng yīgè er zi. Sālā zài nà rén hòubian de zhàng péng ménkǒu, yě tīngjiànle zhè huà.
18:11 Yàbólāhǎn hé sālā niánjì lǎomài, sālā de yuèjīng yǐ duànjuéle.
18:12 Sālā xīnlǐ ànxiào, shuō, wǒ jì yǐ shuāibài, wǒ zhǔ yě lǎomài, qǐ néng yǒu zhè xǐshì ne.
18:13 Yēhéhuá duì yàbólāhǎn shuō, sālā wéishènme ànxiào, shuō, wǒ jì yǐ nián lǎo, guǒzhēn néng shēngyǎng ma.
18:14 Yēhéhuá qǐ yǒunán chéng de shì me. Dàole rìqí, míngnián zhè shíhòu, wǒ bì huí dào nǐ zhèlǐ, sālā bì shēng yīgè er zi.
18:15 Sālā jiù hàipà, bùchéngrèn, shuō, wǒ méiyǒu xiào. Nà wèi shuō, bùrán, nǐ shízài xiàole.
18:16 Sān rén jiù cóng nàlǐ qǐ xíng, xiàng suǒ duō mǎ guānkàn, yàbólāhǎn yě yǔ tāmen tóngxíng, yào sòng tāmen yī chéng.
18:17 Yēhéhuá shuō, wǒ suǒyào zuò de shì, qǐkě mánzhe yàbólāhǎn ne.
18:18 Yàbólāhǎn bìyào chéngwéi qiángdà de guó, dìshàng de wànguó dū bì yīn tā dé fú.
18:19 Wǒ juàngù tā, wèi yào jiào tā fēnfù tā de zhòng zi, hé tā de juànshǔ, zūnshǒu wǒ de dào, bǐnggōng xíngyì, shǐ wǒ suǒ yīngxǔ yàbólāhǎn dehuà dōu chéngjiùle.
18:20 Yēhéhuá shuō, suǒ duō mǎ hé é mó lā de zuì'è shénzhòng, shēng wén yú wǒ.
18:21 Wǒ xiànzài yào xiàqù, chákàn tāmen suǒ xíng de, guǒrán jǐn xiàng nà dádào wǒ ěr zhōng de shēngyīn yīyàng me. Ruòshì bùrán, wǒ yě bì zhīdào.
18:22 Èrrénzhuàn shēn líkāi nàlǐ, xiàng suǒ duō mǎ qù, dàn yàbólāhǎn réngjiù zhàn zài yēhéhuá miànqián.
18:23 Yàbólāhǎn jìnqián lái shuō, wúlùn shàn è, nǐ dōu yào jiǎomiè me.
18:24 Jiǎruò nà chéng lǐ yǒu wǔshí gè yìrén, nǐ hái jiǎomiè nà dìfāng me. Bù wéi chéng lǐ zhè wǔshí gè yìrén ráoshù qízhōng de rén me.
18:25 Jiāng yìrén yǔ è rén tóng shā, jiāng yìrén yǔ è rén yīyàng kàndài, zhè duàn bùshì nǐ suǒ xíng de. Shěnpàn quán dì de zhǔ, qǐ bùxíng gōngyì me.
18:26 Yēhéhuá shuō, wǒ ruò zài suǒ duō mǎ chéng lǐ jiàn yǒu wǔshí gè yìrén, wǒ jiù wèi tāmen de yuángù, ráoshù nà dìfāng de zhòngrén.
18:27 Yàbólāhǎn shuō, wǒ suīrán shì huīchén, hái gǎn duì zhǔ shuōhuà.
18:28 Jiǎruò zhè wǔshí gè yìrén duǎnle wǔ gè, nǐ jiùyīnwèi duǎnle wǔ gè huǐmiè quán chéng me. Tā shuō, wǒ zài nàlǐ ruò jiàn yǒu sìshíwǔ gè, yě bù huǐmiè nà chéng.
18:29 Yàbólāhǎn yòu duì tā shuō, jiǎruò zài nàlǐ jiàn yǒu sìshí gè zěnme yàng ne. Tā shuō, wèi zhè sìshí gè de yuángù, wǒ yě bùzuò zhè shì.
18:30 Yàbólāhǎn shuō, qiú zhǔ bùyào dòngnù, róng wǒ shuō. Jiǎruò zài nàlǐ jiàn yǒusānshí gè zěnme yàng ne. Tā shuō, wǒ zài nàlǐ ruò jiàn yǒu sānshí gè, wǒ yě bùzuò zhè shì.
18:31 Yàbólāhǎn shuō, wǒ hái gǎn duì zhǔ shuōhuà, jiǎruò zài nàlǐ jiàn yǒu èrshí gè zěnme yàng ne. Tā shuō, wèi zhè èrshí gè de yuángù, wǒ yě bù huǐmiè nà chéng.
18:32 Yàbólāhǎn shuō, qiú zhǔ bùyào dòngnù, wǒ zàishuō zhè yīcì, jiǎruò zài nàlǐ jiàn yǒu shí gè ne. Tā shuō, wèi zhè shí gè de yuángù, wǒ yě bù huǐmiè nà chéng.
18:33 Yēhéhuá yǔ yàbólāhǎn shuō wánliǎo huà jiù zǒule. Yàbólāhǎn yě huí dào zìjǐ dì dìfāng qùle.
19:1 Nà liǎng gè tiānshǐ wǎnshàng dàole suǒ duō mǎ. Luó dé zhèng zuò zài suǒ duō mǎ chéngménkǒu. Kànjiàn tāmen, jiù qǐlái yíngjiē, liǎn fú yú dìxià bài,
19:2 Shuō, wǒ zhǔ ā, qǐng nǐmen dào pú rén jiālǐ xǐ xǐ jiǎo, zhù yīyè, qīngzǎo qǐlái zài zǒu. Tāmen shuō, bù, wǒmen yào zài jiē shàng guòyè.
19:3 Luó dé qièqiè de qǐng tāmen, tāmen zhè cái jìnqù dào tā wū lǐ. Luó dé wèi tāmen yù bèi yánxí, kǎo wú jiào bǐng, tāmen jiù chīle.
19:4 Tāmen hái méiyǒu tǎng xià, suǒ duō mǎ chéng lǐ gè chǔ de rén, lián lǎo dài shǎo, dōu lái wéi zhù nà fángzi.
19:5 Hūjiào luó dé shuō, jīnrì wǎnshàng dào nǐ zhèlǐ lái de rén zài nàlǐ ne. Bǎ tāmen dài chūlái, rèn wǒmen suǒwéi.
19:6 Luó dé chūlái, bǎmén guānshàng, dào zhòngrén nàlǐ,
19:7 Shuō, zhòng dìxiōng qǐng nǐmen bùyào zuò zhè è shì.
19:8 Wǒ yǒu liǎng gè nǚ'ér, háishì chǔnǚ, róng wǒ lǐng chūlái rènpíng nǐmen de xīnyuàn ér xíng, zhǐshì zhè liǎng gèrén jìrán dào wǒ shèxià, bùyào xiàng tāmen zuò shénme.
19:9 Zhòngrén shuō, tuìqù bà. Yòu shuō, zhège rén lái jìjū, hái xiǎng yào zuò guān nǎ. Xiànzài wǒmen yàohài nǐ bǐ hài tāmen gèng shén, zhòngrén jiù xiàng qián yǒngjǐ luó dé, yào gōngpò fáng mén.
19:10 Zhǐshì nà èr rén shēn chūshǒu lái, jiāng luó dé lā jìn wū qù, bǎmén guānshàng.
19:11 Bìngqiě shǐ ménwài de rén, wúlùn lǎoshào, yǎn dōu hūnmí. Tāmen mō lái mō qù, zǒng xún bùzháo fáng mén.
19:12 Èr rén duì luó dé shuō, nǐ zhèlǐ hái yǒu shénme rén me. Wúlùn shì nǚxù, shì érnǚ, hé zhè chéngzhōng yīqiè shǔ nǐ de rén, nǐ dōu yào jiāng tāmen cóng zhè dìfāng dài chūqù.
19:13 Wǒmen yào huǐmiè zhè dìfāng, yīnwèi chéng nèi zuì'è de shēngyīn, zài yēhéhuá miànqián shéndà, yēhéhuá chà wǒmen lái, yào huǐmiè zhè dìfāng.
19:14 Luó dé jiù chūqù, gàosù qǔle tā nǚ'ér de nǚxùmen,〔qǔle huò zuò jiāngyào qǔ〕 shuō, nǐmen qǐlái líkāi zhè dìfāng, yīnwèi yēhéhuá yào huǐmiè zhè chéng. Tā nǚxùmen què yǐwéi tā shuō de shì xìyán.
19:15 Tiānmíngliǎo, tiānshǐ cuībī luó dé shuō, qǐlái, dàizhe nǐ de qīzi, hé nǐ zài zhèlǐ de liǎng gè nǚ'ér chūqù, miǎndé nǐ yīn zhè chéng lǐ de zuì'è, tóng bèi jiǎomiè.
19:16 Dàn luó dé chíyán bù zǒu. Èr rén yīnwèi yēhéhuá liánxù luó dé, jiù lāzhe tā de shǒu, hé tā qīzi de shǒu, bìng tā liǎng gè nǚ'ér de shǒu, bǎ tāmen lǐng chūlái, ānzhì zài chéng wài.
19:17 Lǐng tāmen chūlái yǐhòu, jiù shuō, táomìng bà. Bùkě huítóu kàn, yě bùkě zài píngyuán zhànzhù, yào wǎng shānshàng táopǎo, miǎndé nǐ bèi jiǎomiè.
19:18 Luó dé duì tāmen shuō, wǒ zhǔ ā, bùyào rúcǐ.
19:19 Nǐ pú rén yǐjīng zài nǐ yǎnqián méng ēn, nǐ yòu xiàng wǒ xiǎn chū mòdà de cí'ài, jiù wǒ dì xìngmìng, wǒ bùnéng táo dào shānshàngqù, kǒngpà zhè zāihuò líndào wǒ, wǒ biàn sǐle.
19:20 Kàn nǎ, zhè zuòchéng yòu xiǎo yòu jìn, róngyì táo dào, zhè bùshì yīgè xiǎo de me. Qiú nǐ róng wǒ táo dào nàlǐ, wǒ dì xìngmìng jiù dé cúnhuó.
19:21 Tiānshǐ duì tā shuō, zhè shì wǒ yě yìngyǔn nǐ, wǒ bù qīngfù nǐ suǒ shuō de zhè chéng,
19:22 Nǐ yào sù sù de táo dào nà chéng, yīnwèi nǐ hái méiyǒu dào nàlǐ wǒ bùnéng zuò shénme. Yīncǐ nà chéng míng jiào suǒ ěr.〔Suǒ ěr jiùshì xiǎo de yìsi〕
19:23 Luó dédàole suǒ ěr, rì tou yǐjīng chūláile.
19:24 Dāngshí yēhéhuá jiāng liúhuáng yǔ huǒ, cóng tiānshàng yēhéhuá nàlǐ, jiàng yǔ suǒ duō mǎ hé é mó lā,
19:25 Bǎ nàxiē chéng, hé quán píngyuán, bìng chéng lǐ suǒyǒu de jūmín, lián dìshàng shēngzhǎng de, dōu huǐmièle.
19:26 Luó dé de qīzi zài hòubian huítóu yī kàn, jiù biànchéngle yī gēn yán zhù.
19:27 Yàbólāhǎn qīngzǎo qǐlái, dàole tā cóngqián zhàn zài yēhéhuá miànqián dì dìfāng,
19:28 Xiàng suǒ duō mǎ, hé é mó lā, yǔ píngyuán de quán de guānkàn. Bùliào, nà dìfāng yān qì shàng téng, rútóng shāoyībān.
19:29 Dāng shén huǐmiè píngyuán zhūchéng de shíhòu, tā jìniàn yàbólāhǎn, zhèngzài qīngfù luó dé suǒ zhù zhī chéng de shíhòu, jiù dǎfā luó dé cóng qīngfù zhī zhòng chūlái.
19:30 Luó dé yīnwèi pà zhù zài suǒ ěr, jiù tóng tā liǎng gè nǚ'ér cóng suǒ ěr shàngqù zhù zài shān lǐ. Tā hé liǎng gè nǚ'ér zhù zài yīgè dòng lǐ.
19:31 Dà nǚ'ér duì xiǎo nǚ'ér shuō, wǒmen de fùqīn lǎole, dìshàng yòu wúrén ànzhe shìshàng de chángguī, jìn dào wǒmen zhèlǐ.
19:32 Lái, wǒmen kěyǐ jiào fùqīn hējiǔ, yǔ tā tóng qǐn. Zhèyàng, wǒmen hǎo cóng tā cúnliú hòuyì.
19:33 Yúshì nà yè tāmen jiào fùqīn hējiǔ, dà nǚ'ér jiùjìnqù hé tā fùqīn tóng qǐn. Tā jǐshí tǎng xià, jǐshí qǐlái, fùqīn dōu bùzhīdào.
19:34 Dì èr tiān, dà nǚ'ér duì xiǎo nǚ'ér shuō, wǒ zuóyè yǔ fùqīn tóng qǐn, jīnyè wǒmen zài jiào tā hējiǔ, nǐ kěyǐ jìnqù yǔ tā tóng qǐn. Zhèyàng, wǒmen hǎo cóng fùqīn cúnliú hòuyì.
19:35 Yúshì nà yè tāmen yòu jiào fùqīn hējiǔ, xiǎo nǚ'ér qǐlái yǔ tā fùqīn tóng qǐn. Tā jǐshí tǎng xià, jǐshí qǐlái, fùqīn dōu bù zhīdào.
19:36 Zhèyàng, luó dé de liǎng gè nǚ'ér, dōu cóng tā fùqīn huáile yùn.
19:37 Dà nǚ'ér shēng liǎo er zi, gěi tā qǐmíng jiào mó yā, jiùshì xiànjīn mó yā rén de shǐzǔ.
19:38 Xiǎo nǚ'ér yě shēng liǎo er zi, gěi tā qǐmíng jiào biàn yà mǐ, jiùshì xiànjīn yà mén rén de shǐzǔ.
20:1 Yàbólāhǎn cóng nàlǐ xiàng nán dì qiān qù, jìjū zài jiā dī sī héshū ěr zhōngjiān de jī lā ěr.
20:2 Yàbólāhǎn chēng tā de qī sālā wèi mèizi, jī lā ěr wáng yǎ bǐ mǐ lēi chà rén bǎ sālā qǔle qù.
20:3 Dàn yèjiān shén lái zài mèngzhōng, duì yǎ bǐ mǐ lēi shuō, nǐ shìgè sǐrén nǎ, yīnwèi nǐ qǔle nà nǚrén lái, tā yuán shì biérén de qīzi.
20:4 Yǎ bǐ mǐ lēi què hái méiyǒu qīnjìn sālā. Tā shuō, zhǔ ā, lián yǒuyì de guó nǐ yě yào huǐ miè me.
20:5 Nà rén qǐ bùshì zìjǐ duì wǒ shuō, tā shì wǒ de mèizi me. Jiùshì nǚrén yě zìjǐ shuō, tā shì wǒ dí gēgē. Wǒ zuò zhè shì, shì xīn zhèng shǒu jié de.
20:6 Shén zài mèngzhōng duì tā shuō, wǒ zhīdào nǐ zuò zhè shì shì xīnzhōng zhèngzhí, wǒ yě lánzǔle nǐ, miǎndé nǐ dézuì wǒ, suǒyǐ wǒ bùróng nǐ zhānzhe tā.
20:7 Xiànzài nǐ bǎ zhè rén de qīzi guīhuán tā, yīnwèi tā shì xiānzhī, tā yào wèi nǐ dǎogào, shǐ nǐ cúnhuó. Nǐ ruò bù guīhuán tā, nǐ dāng zhīdào, nǐ hé nǐ suǒyǒu de rén, dōu bìyàosǐ.
20:8 Yǎ bǐ mǐ lēi qīngzǎo qǐlái, zhàole zhòng chén pú lái, jiāng zhèxiē shì dōu shuō gěi tāmen tīng, tāmen dōu shén jùpà.
20:9 Yǎ bǐ mǐ lēi zhàole yàbólāhǎn lái, duì tā shuō, nǐ zěnme xiàng wǒ zhèyàng xíng ne, wǒ zài shénme shì shàng dézuìle nǐ, nǐ jìng shǐ wǒ hé wǒguó lǐ de rén xiànzài dàzuì lǐ. Nǐ xiàng wǒ xíng bù dàng xíng de shìle.
20:10 Yǎ bǐ mǐ lēi yòu duì yàbólāhǎn shuō, nǐ jiànle shénme cái zuò zhè shì ne.
20:11 Yàbólāhǎn shuō, wǒ yǐwéi zhè dìfāng de rén zǒng bù jùpà shén, bì wèi wǒ qīzi de yuángù shā wǒ.
20:12 Kuàngqiě tā yě shízàishì wǒ de mèizi, tā yǔ wǒ shì tóng fù yìmǔ, hòulái zuòle wǒ de qīzi.
20:13 Dāng shén jiào wǒ líkāi fù jiā piāoliú zàiwài de shíhòu, wǒ duì tā shuō, wǒmen wúlùn zǒu dào shénme dìfāng, nǐ kěyǐ duì rén shuō, tā shì wǒ dí gēgē. Zhè jiùshì nǐ dài wǒ de ēndiǎnle.
20:14 Yǎ bǐ mǐ lēi bǎ niú yáng, pú bì cì gěi yàbólāhǎn, yòu bǎ tā de qīzi sālā guīhuán tā.
20:15 Yǎ bǐ mǐ lēi yòu shuō, kàn nǎ, wǒ dì dì dōu zài nǐ miànqián, nǐ kěyǐ suíyì jūzhù.
20:16 Yòu duì sālā shuō, wǒ gěi nǐ gēgē yīqiān yínzi, zuòwéi nǐ zài gé jiā rén miànqián zhēxiū de,〔xiū yuánwén zuò yǎn〕 nǐ jiù zài zhòngrén miànqián méiyǒu bùshìle.
20:17 Yàbólāhǎn dǎogào shén, shén jiù yī hǎole yǎ bǐ mǐ lēi hé tā de qīzi, bìng tā de zhòng nǚpú, tāmen biàn néng shēngyù.
20:18 Yīn yēhéhuá wèi yàbólāhǎn de qīzi sālā de yuángù, yǐjīng shǐ yǎ bǐ mǐ lēi jiāzhōng de fùrén, bùnéng shēngyù.
21:1 Yēhéhuá ànzhe xiānqián dehuà, juàngù sālā, biàn zhào tāsuǒ shuō de gěi sālā chéngjiù.
21:2 Dāng yàbólāhǎn nián lǎo de shíhòu, sālā huáile yùn. Dào shén suǒ shuō de rìqí, jiù gěi yàbólāhǎn shēngle yīgè er zi.
21:3 Yàbólāhǎn gěi sālā suǒ shēng de érzi qǐmíng jiào yǐ sā.
21:4 Yǐ sā shēng xiàlái dì bā rì, yàbólāhǎn zhàozhe shén suǒ fēnfù de, gěi yǐ sā xíngle gēlǐ.
21:5 Tā ér zǐ yǐ sā shēng de shíhòu, yàbólāhǎn nián yībǎi suì.
21:6 Sālā shuō, shén shǐ wǒ xǐ xiào, fán tīngjiàn de bì yǔ wǒ yītóng xǐ xiào.
21:7 Yòu shuō, shuí néng yù xiān duì yàbólāhǎn shuō, sālā yào rǔ yǎng yīnghái ne, yīnwèi zài tā nián lǎo de shíhòu, wǒ gěi tā shēngle yīgè er zi.
21:8 Háizi jiàn zhǎng, jiù duànle nǎi. Yǐ sā duànnǎi de rìzi, yàbólāhǎn shè bǎi fēngshèng de yánxí.
21:9 Dāngshí, sālā kànjiàn āijí rén xià jiǎ gěi yàbólāhǎn suǒ shēng de érzi xì xiào,
21:10 Jiù duì yàbólāhǎn shuō, nǐ bǎ zhè shǐ nǚ, hé tā érzi gǎn chūqù, yīnwèi zhè shǐ nǚ de érzi, bùkě yǔ wǒ de ér zǐ yǐ sā, yītóng chéngshòu chǎnyè.
21:11 Yàbólāhǎn yīn tā érzi de yuángù hěn yōuchóu.
21:12 Shén duì yàbólāhǎn shuō, nǐ bùbì wèi zhè tóngzǐ hé nǐ de shǐ nǚ yōuchóu, fán sālā duì nǐ shuō dehuà, nǐ dōu gāi tīngcóng. Yīnwèi cóng yǐ sā shēng de, cái yào chēng wèi nǐ de hòuyì.
21:13 Zhìyú shǐ nǚ de érzi, wǒ yě bì shǐ tā de hòuyì chénglì yī guó, yīnwèi tā shì nǐ suǒ shēng de.
21:14 Yàbólāhǎn qīngzǎo qǐlái, ná bǐng hé yī pí dài shuǐ, gěile xià jiǎ, dā zài tā de jiān shàng, yòu bǎ hái zǐ jiāo gěi tā, dǎfā tā zǒu. Xià jiǎ jiù zǒule, zài bié shì bā de kuàngyě zǒu míle lù.
21:15 Pí dài de shuǐ yòng jìnle, xià jiǎ jiù bǎ háizi piē zài xiǎo shù dǐxia,
21:16 Zìjǐ zǒu kāi yuē yǒuyī jiàn zhī yuǎn, xiāngduì ér zuò, shuō, wǒ bùrěn jiàn háizi sǐ, jiù xiāngduì ér zuò, fàngshēng dà kū.
21:17 Shén tīngjiàn tóngzǐ de shēngyīn. Shén de shǐzhě cóng tiānshàng hūjiào xià jiǎ shuō, xià jiǎ, nǐ wèihé zhèyàng ne, bùyàohàipà, shén yǐjīng tīngjiàn tóngzǐ de shēngyīnle.
21:18 Qǐlái, bǎ tóngzǐ bào zài huái zhōng,〔huái yuánwén zuòshǒu〕 wǒ bì shǐ tā de hòuyì chéngwéi dàguó.
21:19 Shén shǐ xià jiǎ de yǎnjīng míngliàng, tā jiù kànjiàn yīkǒu shuǐjǐng, biàn qù jiāng pí dài shèng mǎnle shuǐ, gěi tóngzǐ hē.
21:20 Shén bǎoyòu tóngzǐ, tā jiù jiàn zhǎng, zhù zài kuàngyě, chéngle gōngjiàn shǒu.
21:21 Tā zhù zài bā lán de kuàngyě, tā mǔqīn cóng āijí de gěi tā qǔle yīgè qīzi.
21:22 Dāng nà shíhòu, yǎ bǐ mǐ lēi tóng tā jūn zhǎng fēi gè, duì yàbólāhǎn shuō, fán nǐ suǒ xíng de shì, dōu yǒu shén de bǎoyòu.
21:23 Wǒ yuàn nǐ rújīn zài zhèlǐ zhǐzhe shén duì wǒ qǐshì, bùyào qīfù wǒ yǔ wǒ de érzi, bìng wǒ de zǐsūn, wǒ zěnyàng hòudàile nǐ, nǐ yě yào zhàoyàng hòudài wǒ, yǔ nǐ suǒ jìjū zhè dì de mín.
21:24 Yàbólāhǎn shuō, wǒ qíngyuàn qǐshì.
21:25 Cóngqián yǎ bǐ mǐ lēi de pú rén, bàzhànle yīkǒu shuǐjǐng, yàbólāhǎn wèi zhè shì zhǐzé yǎ bǐ mǐ lēi.
21:26 Yǎ bǐ mǐ lēi shuō, shuí zuò zhè shì wǒ bù zhīdào, nǐ yě méiyǒu gàosù wǒ, jīnrì wǒ cái tīngjiànle.
21:27 Yàbólāhǎn bǎ yáng héniú gěile yǎ bǐ mǐ lēi, èr rén jiù bǐcǐ lìyuē.
21:28 Yàbólāhǎn bǎ qī zhī mǔ yánggāo lìng fàng zài yī chù.
21:29 Yǎ bǐ mǐ lēi wèn yàbólāhǎn shuō, nǐ bǎ zhè qī zhī mǔ yánggāo lìng fàng zài yī chù, shì shénme yìsi ne.
21:30 Tā shuō, nǐ yào cóng wǒ shǒu lǐ shòu zhè qī zhī mǔ yánggāo, zuò wǒ wā zhè kǒu jǐng de zhèngjù.
21:31 Suǒyǐ tā gěi nà dìfāng qǐmíng jiào bié shì bā, yīnwèi tāmen èr rén zài nàlǐ qǐle shì.〔Bié shì bā jiùshì méngshì de jǐng de yìsi〕
21:32 Tāmen zài bié shì bā lìle yuē. Yǎ bǐ mǐ lēi jiù tóng tā jūn zhǎng fēi gè, qǐshēn huí fēi lì shì de qùle.
21:33 Yàbólāhǎn zài bié shì bā zāi shàng yī kē chuí sī liǔshù, yòu zài nàlǐ qiúgào yēhéhuá yǒngshēng shén de míng.
21:34 Yàbólāhǎn zài fēi lì shì rén dì dì jìjūle duō rì.
22:1 Zhèxiē shì yǐhòu, shén yào shìyàn yàbólāhǎn, jiù hūjiào tā shuō, yàbólāhǎn, tā shuō, wǒ zài zhèlǐ.
22:2 Shén shuō, nǐ dàizhe nǐ de érzi, jiùshì nǐ dú shēng de érzi, nǐ suǒ ài de yǐ sā, wǎng mólì yǎ de qù, zài wǒ suǒyào zhǐshì nǐ de shānshàng, bǎ tā xiàn wèi fánjì.
22:3 Yàbólāhǎn qīngzǎo qǐlái, bèi shàng lǘ, dài zháo liǎng gè pú rén hé tā ér zǐ yǐ sā, yě pī hǎole fánjì de chái, jiù qǐshēn wǎng shén suǒ zhǐshì tā dì dìfāng qùle.
22:4 Dàole dì sān rì, yàbólāhǎn jǔmù yuǎn yuǎn de kànjiàn nà dìfāng.
22:5 Yàbólāhǎn duì tā de pú rén shuō, nǐmen hé lǘ zài cǐ děnghòu, wǒ yǔ tóngzǐ wǎng nàlǐ qù bài yī bài, jiù huí dào nǐmen zhèlǐ lái.
22:6 Yàbólāhǎn bǎ fánjì de chái fàng zài tā ér zǐ yǐ sā shēnshang, zìjǐ shǒu lǐ ná zháohuǒ yǔ dāo. Yúshì èr rén tóngxíng.
22:7 Yǐ sā duì tā fùqīn yàbólāhǎn shuō, fùqīn nǎ. Yàbólāhǎn shuō, wǒ er, wǒ zài zhèlǐ. Yǐ sā shuō, qǐng kàn, huǒ yǔ chái dōu yǒule, dàn fánjì de yánggāo zài nàlǐ ne.
22:8 Yàbólāhǎn shuō, wǒ er, shén bì zìjǐ yù bèi zuò fánjì de yánggāo. Yúshì èr rén tóngxíng.
22:9 Tāmen dàole shén suǒ zhǐshì dì dìfāng, yàbólāhǎn zài nàlǐ zhú tán, bǎ chái bǎihǎo, kǔnbǎng tā de ér zǐ yǐ sā, fàng zài tán de chái shàng.
22:10 Yàbólāhǎn jiù shēnshǒu ná dāo, yào shā tā de érzi.
22:11 Yēhéhuá de shǐzhě cóng tiānshàng hūjiào tā shuō, yàbólāhǎn, yàbólāhǎn, tā shuō, wǒ zài zhèlǐ.
22:12 Tiānshǐ shuō, nǐ bùkě zài zhè tóngzǐ shēnshang xiàshǒu, yīdiǎn bùkě hài tā. Xiànzài wǒ zhīdào nǐ shì jìngwèi shén dele, yīnwèi nǐ méiyǒu jiàng nǐ de érzi, jiùshì nǐ dú shēng de érzi, liú xià bù gěi wǒ.
22:13 Yàbólāhǎn jǔmù guānkàn, bùliào, yǒuyī zhī gōng yáng, liǎng jiǎo kòu zài chóumì de xiǎo shù zhōng, yàbólāhǎn jiù qǔle nà zhī gōng yáng lái, xiàn wèi fánjì, dàitì tā de érzi.
22:14 Yàbólāhǎn gěi nà dìfāng qǐmíng jiào yēhéhuá yǐ lēi,〔yìsi jiùshì yēhéhuá bì yù bèi〕 zhídào jīnrì rén hái shuō, zài yēhéhuá de shānshàng bì yǒu yù bèi.
22:15 Yēhéhuá de shǐzhě dì èr cì cóng tiānshàng hūjiào yàbólāhǎn shuō,
22:16 Yēhéhuá shuō nǐ jì xíngle zhè shì, bù liú xià nǐ de érzi, jiùshì nǐ dú shēng de érzi, wǒ biàn zhǐzhe zìjǐ qǐshì shuō,
22:17 Lùn fú, wǒ bì cì dàfú gěi nǐ, lùn zǐsūn, wǒ bì jiào nǐ de zǐsūn duō qǐlái, rútóng tiānshàng de xīng, hǎibiān de shā, nǐ zǐsūn bìděizhe chóudí de chéngmén.
22:18 Bìngqiě dìshàng wànguó dū bì yīn nǐ de hòuyì dé fú, yīnwèi nǐ tīngcóngle wǒ dehuà.
22:19 Yúshì yàbólāhǎn huí dào tā pú rén nàlǐ, tāmen yītóng qǐshēn wǎng bié shì bā qù, yàbólāhǎn jiù zhù zài bié shì bā.
22:20 Zhè shì yǐhòu, yǒurén gàosù yàbólāhǎn shuō, mì jiā gěi nǐ xiōngdì ná hèshēngle jǐ gè er zi,
22:21 Zhǎngzǐ shì wū sī, tā de xiōngdì shì bù sī, hé yà lán de fùqīn jī mǔ lì.
22:22 Bìng jī xuē, hā suǒ, bìdá, yì lā, bǐ tǔ lì,(bǐ tǔ lì shēng lì bǎi jiā)
22:23 Zhè bā gèrén, dōu shì mì jiā gěi yàbólāhǎn de xiōngdì ná hè shēng de.
22:24 Ná hè de qiè míng jiào liú mǎ, shēngle tí bā, jiā hán, tā xiá, hé mǎ jiā.
23:1 Sālā xiǎng shòu yībǎi èrshíqī suì, zhè shì sālā yīshēng de suìshu.
23:2 Sālā sǐ zài jiā nán dì de jī liè yà bā, jiùshì xī bó lún, yàbólāhǎn wèi tā āi tòngkū hào.
23:3 Hòulái yàbólāhǎn cóng sǐrén miànqián qǐlái, duì hè rén shuō,
23:4 Wǒ zài nǐmen zhōngjiān shì wàirén, shì jìjū de, qiú nǐmen zài zhèlǐ gěi wǒ yīkuài dì, wǒ hǎo máizàng wǒ de sǐrén, shǐ tā bù zài wǒ yǎnqián.
23:5 Hè rén huídá yàbólāhǎn shuō,
23:6 Wǒ zhǔ qǐng tīng, nǐ zài wǒmen zhōngjiān shì yī wèi zūndà de wángzǐ, zhǐguǎn zài wǒmen zuì hǎo de féndì lǐ máizàng nǐ de sǐrén, wǒmen méiyǒuyīrén bùróng nǐ zài tā de féndì lǐ máizàng nǐ de sǐrén.
23:7 Yàbólāhǎn jiù qǐlái, xiàng nà dì de hè rén xià bài.
23:8 Duì tāmen shuō, nǐmen ruò yǒu yì jiào wǒ máizàng wǒ de sǐrén, shǐ tā bù zài wǒ yǎnqián, jiù qǐng tīng wǒ dehuà, wèi wǒ qiú suǒ xiá de ér zǐ yǐ fú lún,
23:9 Bǎ tiántóushàng nà mài bǐ lā dòng gěi wǒ, tā kěyǐ ànzhe zú jià mài gěi wǒ, zuò wǒ zài nǐmen zhōngjiān de féndì.
23:10 Dāngshí yǐ fú lún zhèng zuò zài hè rén zhōngjiān. Yúshì hè rén yǐ fú lún, zài chéngmén chūrù de hè rén, miànqián duì yàbólāhǎn shuō,
23:11 Bùrán, wǒ zhǔ qǐng tīng, wǒ sòng gěi nǐ zhè kuài tián, lián tiánjiān de dòng, yě sòng gěi nǐ, zài wǒ tóngzú de rén miànqián dōu gěi nǐ, kěyǐ máizàng nǐ de sǐrén.
23:12 Yàbólāhǎn jiù zài nà dì de rénmín miànqián xià bài.
23:13 Zài tāmen miànqián duì yǐ fú lún shuō, nǐ ruò yìngyǔn, qǐng tīng wǒ dehuà, wǒ yào bǎ tián jià gěi nǐ, qiú nǐ shōu xià, wǒ jiù zài nàlǐ máizàng wǒ de sǐrén.
23:14 Yǐ fú lún huídá yàbólāhǎn shuō,
23:15 Wǒ zhǔ qǐng tīng, zhí sìbǎi shě kè lēi yínzi de yīkuài tián, zài nǐ wǒ zhōngjiān hái suàn shénme ne, zhǐguǎn máizàng nǐ de sǐrén bà.
23:16 Yàbólāhǎn tīngcóngle yǐ fú lún, zhàozhe tā zài hè rén miànqián suǒ shuō dehuà, bǎ mǎimài tōngyòng de yínzi, píngle sìbǎi shě kè lēi gěi yǐ fú lún.
23:17 Yúshì mài bǐ lā, màn lì qián, yǐ fú lún dì nà kuài tián, hé qízhōng de dòng, bìng tiánjiān sìwéi de shùmù,
23:18 Dōu dìng zhǔn guī yǔ yàbólāhǎn, nǎi shì tā zài hè rén miànqián, bìng chéngmén chūrù de rén miànqián mǎi tuǒ de.
23:19 Cǐhòu, yàbólāhǎn bǎ tā qīzi sālā máizàng zài jiā nán dìmàn lì qián de mài bǐ lā tiánjiān de dòng lǐ, màn lì jiùshì xī bó lún.
23:20 Cóngcǐ, nà kuài tián, hétiánjiān de dòng, jiù jízhe hè rén dìng zhǔn, guī yǔ yàbólāhǎn zuò féndì.
24:1 Yàbólāhǎn niánjì lǎomài, xiànglái zài yīqiè shì shàng, yēhéhuá dōu cì fú gěi tā.
24:2 Yàbólāhǎn duì guǎnlǐ tā quán yè zuì lǎo de pú rén shuō, qǐng nǐ bǎshǒu fàng zài wǒ dàtuǐ dǐxia.
24:3 Wǒ yào jiào nǐ zhǐzhe yēhéhuá tiāndì de zhǔ qǐshì, bùyào wèi wǒ érzi qǔ zhè jiā nán dì zhōng de nǚzǐ wèi qī.
24:4 Nǐ yào wǎng wǒ běndì běn zú qù, wèi wǒ de ér zǐ yǐ sā qǔ yīgè qīzi.
24:5 Pú rén duì tā shuō, tǎngruò nǚzǐ bùkěn gēn wǒ dào zhè dìfāng lái, wǒ bìxū jiāng nǐ de érzi dài huí nǐ yuán chū zhī dì me.
24:6 Yàbólāhǎn duì tā shuō, nǐ yào jǐnshèn, bùyào dài wǒ de ér zǐ huí nàlǐ qù.
24:7 Yēhéhuá tiānshàng de zhǔ, céng dàilǐng wǒ líkāi fù jiā hé běn zú dì dì, duì wǒ shuōhuà xiàng wǒ qǐshì, shuō, wǒ yào jiāng zhè de cì gěi nǐ de hòuyì. Tā bì chāiqiǎn shǐzhě zài nǐ miànqián, nǐ jiù kěyǐ cóng nàlǐ wèi wǒ érzi qǔ yīgè qīzi.
24:8 Tǎngruò nǚzǐ bùkěn gēn nǐ lái, wǒ shǐ nǐ qǐ de shì jiù yǔ nǐ wú gān le, zhǐshì bùkě dài wǒ de ér zǐ huí nàlǐ qù.
24:9 Pú rén jiù bǎshǒu fàng zài tā zhǔrén yàbólāhǎn de dàtuǐ dǐxia, wèi zhè shì xiàng tā qǐshì.
24:10 Nà pú rén cóng tā zhǔrén de luòtuó lǐ qǔle shí pǐ luòtuó, bìng dài xiē tā zhǔrén gè yàng de cáiwù, qǐshēn wǎng mǐ suǒ bō dàmǐ qù, dàole ná hè de chéng.
24:11 Tiān jiāng wǎn, zhòng nǚzǐ chūlái dǎ shuǐ de shíhòu, tā biàn jiào luòtuó guì zài chéng wài de shuǐjǐng nàlǐ.
24:12 Tā shuō, yēhéhuá wǒ zhǔrén yàbólāhǎn de shén ā, qiú nǐ shī ēngěi wǒ zhǔrén yàbólāhǎn, shǐ wǒ jīnrì yùjiàn hǎo jīhuì.
24:13 Wǒ xiànjīn zhàn zài jǐng páng, chéng nèi jūmín de nǚzǐmen zhèng chūlái dǎ shuǐ.
24:14 Wǒ xiàng nà yīgè nǚzǐ shuō, qǐng nǐ ná xià shuǐpíng lái, gěi wǒ shuǐ hē. Tā ruò shuō, qǐng hē, wǒ yě gěi nǐ de luòtuó hē, yuàn nà nǚzǐ jiù zuò nǐ suǒ yù dìng gěi nǐ pú rén yǐ sā de qī, zhèyàng, wǒ biàn zhīdào nǐ shī ēngěi wǒ zhǔrénle.
24:15 Huà hái méiyǒu shuō wán, bùliào, lì bǎi jiā jiāntóushàng kángzhe shuǐpíng chūlái, lì bǎi jiā shì bǐ tǔ lì suǒ shēng de, bǐ tǔ lì shì yàbólāhǎn xiōngdì ná hè qīzi mì jiā de érzi.
24:16 Nà nǚzǐ róngmào jíqí jùnměi, háishì chǔnǚ, yěwèicéngyǒurén qīnjìn tā, tā xià dào jǐng páng dǎ mǎnle píng, yòu shànglái.
24:17 Pú rén pǎo shàng qián qù yíngzhe tā shuō, qiú nǐ jiāng píng lǐ de shuǐ gěi wǒ yīdiǎn hē.
24:18 Nǚzǐ shuō, wǒ zhǔ qǐng hē. Jiù jímáng ná xià píng lái, tuō zài shǒu shàng gěi tā hē.
24:19 Nǚzǐ gěi tā hēle, jiù shuō, wǒ zài wèi nǐ de luòtuó dǎ shuǐ, jiào luòtuó yě hē zú.
24:20 Tā jiù jímáng bǎ píng lǐ de shuǐ dào zài cáo lǐ, yòu pǎo dào jǐng páng dǎ shuǐ, jiù wéi suǒyǒu de luòtuó dǎshàng shuǐ lái.
24:21 Nà rén dìngjīng kàn tā, yījù huà yě bù shuō, yào xiǎodé yēhéhuá cì tā tōngdá de dàolù méiyǒu.
24:22 Luòtuó hē zúle, nà rén jiù ná yīgè jīnhuán, zhòng bàn shě kè lēi, liǎng gè jīn zhuó, zhòng shí shě kè lēi, gěile nà nǚzǐ,
24:23 Shuō, qǐng gàosù wǒ, nǐ shì shuí de nǚ'ér, nǐ fù qìng jiālǐ yǒu wǒmen zhùsù dì dìfāng méiyǒu.
24:24 Nǚzǐ shuō, wǒ shì mì jiā yǔ ná hè zhīzǐ bǐ tǔ lì de nǚ'ér.
24:25 Yòu shuō, wǒmen jiālǐ zú yǒu liángcǎo, yěyǒu zhùsù dì dìfāng.
24:26 Nà rén jiù dītóu xiàng yēhéhuá xià bài,
24:27 Shuō, yēhéhuá wǒ zhǔrén yàbólāhǎn de shén shì yīngdāng chēngsòng de, yīn tā bùduàn de yǐ cí'ài chéngshí dài wǒ zhǔrén. Zhìyú wǒ, yēhéhuá zài lùshàng yǐnlǐng wǒ, zhí zǒu dào wǒ zhǔrén de xiōngdì jiālǐ.
24:28 Nǚzǐ pǎo huíqù, zhàozhe zhèxiē huà gàosù tā mǔqīn hé tā jiālǐ de rén.
24:29 Lì bǎi jiā yǒuyīgè gēgē, míng jiào lā bān, kànjiàn jīnhuán, yòu kànjiàn jīn zhuó zài tā mèizi de shǒu shàng, bìng tīngjiàn tā mèizi lì bǎi jiā dehuà, shuō, nà rén duì wǒ rúcǐ rúcǐ shuō, lā bān jiù pǎo chūlái wǎng jǐng páng qù, dào nà rén gēnqián, jiàn tā réng zhàn zài luòtuó pángbiān de jǐng páng nàlǐ.
24:30 Jiàn shàng jié
24:31 Biàn duì tā shuō, nǐ zhè méng yēhéhuá cì fú de, qǐng jìnlái, wéishènme zhàn zài wàibian, wǒ yǐjīng shōushíle fángwū, yěwèi luòtuó yù bèile dìfāng.
24:32 Nà rén jiùjìnle lā bān de jiā. Lā bān xièle luòtuó, yòng cǎoliào wèi shàng, ná shuǐ gěi nà rén hé gēnsuí de rén xǐ jiǎo.
24:33 Bǎ fàn bǎi zài tā miànqián, jiào tā chī, tā quèshuō, wǒ bù chī, děng wǒ shuōmíng bái wǒ de shìqíng zài chī, lā bān shuō, qǐng shuō.
24:34 Tā shuō, wǒ shì yàbólāhǎn de pú rén.
24:35 Yēhéhuá dàdà dì cì fú gěi wǒ zhǔrén, shǐ tā chāng dà. Yòu cì gěi tā yáng qún, niú qún, jīnyín, pú bì, luòtuó, hé lǘ.
24:36 Wǒ zhǔrén de qīzi sālā nián lǎo de shíhòu, gěi wǒ zhǔrén shēngle yīgè er zi. Wǒ zhǔrén yě jiāng yīqiè suǒyǒu de dōu gěile zhège érzi.
24:37 Wǒ zhǔrén jiào wǒ qǐshì shuō, nǐ bùyào wèi wǒ érzi qǔ jiā nán dì de nǚzǐ wèi qī.
24:38 Nǐ yào wǎng wǒ fù jiā, wǒ běn zú nàlǐ qù, wèi wǒ de érzi qǔ yīgè qīzi.
24:39 Wǒ duì wǒ zhǔrén shuō, kǒngpà nǚzǐ bùkěn gēn wǒ lái.
24:40 Tā jiù shuō, wǒ suǒ shì fèng de yēhéhuá bìyào chāiqiǎn tā de shǐzhě yǔ nǐ tóng qù, jiào nǐ de dàolù tōngdá. Nǐ jiù déyǐ zài wǒ fù jiā, wǒ běn zú nàlǐ, gěi wǒ de érzi qǔ yīgè qīzi.
24:41 Zhǐyào nǐ dàole wǒ běn zú nàlǐ, wǒ shǐ nǐ qǐ de shì, jiù yǔ nǐ wú gān, tāmen ruò bù bǎ nǚzǐ jiāo gěi nǐ, wǒ shǐ nǐ qǐ de shì yě yǔ nǐ wú gān.
24:42 Wǒ jīnrì dàole jǐng páng, biàn shuō, yēhéhuá wǒ zhǔrén yàbólāhǎn de shén ā, yuàn nǐ jiào wǒ suǒ xíng de dàolù tōngdá.
24:43 Wǒ rújīn zhàn zài jǐng páng, duì nà yīgè chūlái dǎ shuǐ de nǚzǐ shuō, qǐng nǐ bǎ nǐ píng lǐ de shuǐ gěi wǒ yīdiǎn hē.
24:44 Tā ruò shuō, nǐ zhǐguǎn hē, wǒ yěwèi nǐ de luòtuó dǎ shuǐ. Yuàn nà nǚzǐ jiù zuò yēhéhuá gěi wǒ zhǔrén er zi suǒ yù dìng de qī.
24:45 Wǒ xīnlǐ dehuà hái méiyǒu shuō wán, lì bǎi jiā jiù chūlái, jiāntóushàng kángzhe shuǐpíng, xià dào jǐng páng dǎ shuǐ. Wǒ biàn duì tā shuō, qǐng nǐ gěi wǒ shuǐ hē.
24:46 Tā jiù jímáng cóng jiāntóushàng ná xià píng lái, shuō, qǐng hē, wǒ yě gěi nǐ de luòtuó hē. Wǒ biàn hēle. Tā yòu gěi wǒ de luòtuó hēle.
24:47 Wǒ wèn tā shuō, nǐ shì shuí de nǚ'ér, tā shuō, wǒ shì mì jiā yǔ ná hè zhīzǐ bǐ tǔ lì de nǚ'ér, wǒ jiù bǎ huán zi dài zài tā bízi shàng, bǎ zhuózi dài zài tā liǎngshǒu shàng.
24:48 Suíhòu wǒ dītóu xiàng yēhéhuá xià bài, chēngsòng yēhéhuá wǒ zhǔrén yàbólāhǎn de shén, yīnwèi tā yǐndǎo wǒ zǒu héshì de dàolù, shǐ wǒ dézháo wǒ zhǔrén xiōngdì de sūnnǚ, gěi wǒ zhǔrén de érzi wèi qī.
24:49 Xiànzài nǐmen ruò yuàn yǐ cí'ài chéngshí dài wǒ zhǔrén, jiù gàosù wǒ. Ruò bùrán, yě gàosù wǒ, shǐ wǒ kěyǐ huò xiàng zuǒ, huò xiàng yòu.
24:50 Lā bān hé bǐ tǔ lì huídá shuō, zhè shì nǎi chū yú yēhéhuá, wǒmen bùnéng xiàng nǐ shuō hǎo shuō dǎi.
24:51 Kàn nǎ, lì bǎi jiā zài nǐ miànqián, kěyǐ jiāng tā dài qù, zhàozhe yēhéhuá suǒ shuō de, gěi nǐ zhǔrén de érzi wèi qī.
24:52 Yàbólāhǎn de pú rén tīngjiàn tāmen zhè huà, jiù xiàng yēhéhuá fǔfú zài dì.
24:53 Dāngxià pú rén ná chū jīn qì, yínqì, hé yīfú sòng gěi lì bǎi jiā, yòu jiāng bǎowù sòng gěi tā gēgē, hé tā mǔqīn.
24:54 Pú rén hé gēncóng tā de rén, chīle hēle, zhùle yīyè, zǎochén qǐlái, pú rén jiù shuō, qǐng dǎfā wǒ huí wǒ zhǔrén nàlǐ qù bà.
24:55 Lì bǎi jiā dí gēgē hé tā mǔqīn shuō, ràng nǚzǐ tóng wǒmen zài zhù jǐ tiān, zhìshǎo shí tiān, ránhòu tā kěyǐ qù.
24:56 Pú rén shuō, yēhéhuá jì cì gěi wǒ tōngdá de dàolù, nǐmen bùyào dānwù wǒ, qǐng dǎfā wǒ zǒu, huí wǒ zhǔrén nàlǐ qù bà.
24:57 Tāmen shuō, wǒmen bǎ nǚzǐ jiào lái wèn wèn tā,
24:58 Jiù jiàole lì bǎi jiā lái, wèn tā shuō, nǐ hé zhè rén tóng qù me, lì bǎi jiā shuō, wǒ qù.
24:59 Yúshì tāmen dǎfā mèizi lì bǎi jiā hé tā de rǔmǔ, tóng yàbólāhǎn de pú rén, bìng gēncóng pú rén de, dōu zǒule.
24:60 Tāmen jiù gěi lì bǎi jiā zhùfú, shuō, wǒmen de mèizi ā, yuàn nǐ zuò qiān wàn rén de mǔ, yuàn nǐ de hòuyì, dézháo chóudí de chéngmén.
24:61 Lì bǎi jiā hé tā de shǐ nǚmen qǐlái, qí shàng luòtuó, gēnzhe nà pú rén. Pú rén jiù dàizhe lì bǎi jiā zǒule.
24:62 Nà shí, yǐ sā zhù zài nán dì, gāng cóng bì ěr lā hǎi lái huílái.
24:63 Tiān jiāng wǎn, yǐ sā chūlái zài tiánjiān mò xiǎng. Jǔmù yī kàn, jiàn láile xiē luòtuó.
24:64 Lì bǎi jiā jǔmù kànjiàn yǐ sā, jiù jímáng xiàle luòtuó.
24:65 Wèn nà pú rén shuō, zhè tiánjiān zǒu lái yíngjiē wǒmen de shì shuí, pú rén shuō, shì wǒ de zhǔrén. Lì bǎi jiā jiù ná pà zi méng shàng liǎn.
24:66 Pú rén jiù jiāng suǒ bàn de yīqiè shì, dōu gàosù yǐ sā.
24:67 Yǐ sā biàn lǐng lì bǎi jiā jìnle tā mǔqīn sālā de zhàng péng, qǔle tā wèi qī. Bìngqiě ài tā. Yǐ sā zìcóng tā mǔqīn bùzàile, zhè cái déliǎo ānwèi.
25:1 Yàbólāhǎn yòu qǔle yī qī, míng jiào jī tǔ lā,
25:2 Jī tǔ lā gěi tā shēngle xīn lán, yuē shān, mǐ dàn, mǐ diān, yī shībā, héshū yà.
25:3 Yuē shān shēngle shì bā, hé dǐ dàn. Dǐ dàn de zǐsūn, shì yà shū lì zú, lì dōu shì zú, hé lì wū mǐ zú.
25:4 Mǐ diān de érzi shì yǐ fǎ, yǐ fú, hā nuò, yǎ bǐ dà, hé yǐ lēi dà. Zhè dōu shì jī tǔ lā de zǐsūn.
25:5 Yàbólāhǎn jiāng yīqiè suǒyǒu de dōu gěile yǐ sā.
25:6 Yàbólāhǎn bǎ cáiwù fēngěi tā shùchū de zhòng zi, chènzhe zìjǐ hái zàishì de shíhòu, dǎfā tāmen líkāi tā de ér zǐ yǐ sā wǎng dōngfāng qù.
25:7 Yàbólāhǎn yīshēng de nián rì, shì yībǎi qīshíwǔ suì.
25:8 Yàbólāhǎn shòu gāo niánmài, qì jué ér sǐ, guī dào tā liè zǔ 〔yuánwén zuò běn mín〕 nàlǐ.
25:9 Tā liǎng gè er zǐ yǐ sā, yǐ shí mǎ lì, bǎ tā máizàng zài mài bǐ lā dòng lǐ. Zhè dòng zài màn lì qián, hè rén suǒ xiá de ér zǐ yǐ fú lún de tiánzhōng,
25:10 Jiùshì yàbólāhǎn xiàng hè rén mǎi dì nà kuài tián. Yàbólāhǎn hé tā qīzi sālā, dōu zàng zài nàlǐ.
25:11 Yàbólāhǎn sǐle yǐhòu, shén cì fú gěi tā de ér zǐ yǐ sā. Yǐ sā kàojìn bì ěr lā hǎi lái jūzhù.
25:12 Sālā de shǐ nǚ āijí rén xià jiǎ, gěi yàbólāhǎn suǒ shēng de érzi, shì yǐ shí mǎ lì.
25:13 Yǐ shí mǎ lì érzimen de míngzì, ànzhe tāmen de jiāpǔ, jì zài xiàmiàn. Yǐ shí mǎ lì de cháng zi shì ní bài yuē, yòu yǒu jī dá, yǎ dé bié, mǐ bǐ shān,
25:14 Mǐ shī mǎ, dù mǎ, mǎ sā,
25:15 Hā dà, tí mǎ, yī tū, ná fēi shī, jīdǐ mǎ.
25:16 Zhè shì yǐ shí mǎ lì zhòng zi de míngzì, zhàozhe tāmen de cūnzhuāng, yíngzhài, zuòle shí'èr zú de zúzhǎng.
25:17 Yǐ shí mǎ lì xiǎng shòu yībǎi sānshíqī suì, qì jué ér sǐ, guī dào tā liè zǔ 〔yuánwén zuò běn mín〕 nàlǐ.
25:18 Tā zǐsūn de zhùchù zài tā zhòng dìxiōng dōngbian, cóng hā féi lā zhídào āijí qián de shū ěr, zhèngzài yà shù de dàoshàng.
25:19 Yàbólāhǎn de ér zǐ yǐ sā de hòudài, jì zài xiàmiàn. Yàbólāhǎn shēng yǐ sā,
25:20 Yǐ sā qǔ lì bǎi jiā wèi qī de shíhòu, zhèng sìshí suì. Lì bǎi jiā shì bā dàn yà lán dì de yà lán rén, bǐ tǔ lì de nǚ'ér, shì yà lán rén lā bān de mèizi.
25:21 Yǐ sā yīn tā qīzi bù shēngyù, jiù wèi tā qíqiú yēhéhuá, yēhéhuá yìngyǔn tā de qíqiú, tā de qīzi lì bǎi jiā jiù huáile yùn.
25:22 Háizi men zài tā fù zhōng bǐcǐ xiāng zhēng, tā jiù shuō, ruòshì zhèyàng, wǒ wéishènme huózhene.〔Huò zuò wǒ wéishènme rúcǐ ne〕 tā jiù qù qiú wèn yēhéhuá.
25:23 Yēhéhuá duì tā shuō, liǎng guó zài nǐ fù nèi, liǎng zú yào cóng nǐ shēnshang chūlái, zhè zú bì qiáng yú nà zú, jiānglái dà de yāo fú shì xiǎo de.
25:24 Shēngchǎn de rìzi dàole, fù zhōng guǒrán shì shuāng zǐ.
25:25 Xiān chǎn de shēntǐ fā hóng, húnshēn yǒu máo, rútóng píyī. Tāmen jiù gěi tā qǐmíng jiào yǐ sǎo.〔Yǐ sǎo jiùshì yǒu máo de yìsi〕
25:26 Suíhòu yòu shēngle yǐ sǎo de xiōngdì, shǒu zhuā zhù yǐ sǎo de jiǎogēn, yīncǐ gěi tā qǐmíng jiào yǎ gè.〔Yǎ gè jiùshì zhuā zhù de yìsi〕 lì bǎi jiā shēng xià liǎng gè er zi de shíhòu, yǐ sā nián zhèng liùshí suì.
25:27 Liǎng gè háizi jiànjiàn zhǎngdà, yǐ sǎo shànyú dǎliè, cháng zài tiányě. Yǎ gè wéi rén ānjìng, chángzhù zài zhàng péng lǐ.
25:28 Yǐ sā ài yǐ sǎo, yīn wéi cháng chī tā de yěwèi. Lì bǎi jiā què ài yǎ gè.
25:29 Yǒu yītiān, yǎ gè áo tāng, yǐ sǎo cóng tiányě huílái lèi hūnle.
25:30 Yǐ sǎo duì yǎ gè shuō, wǒ lèi hūnle, qiú nǐ bǎ zhè hóngtāng gěi wǒ hē. Yīncǐ yǐ sǎo yòu jiào yǐ dōng.〔Yǐ dōng jiùshì hóng de yìsi〕
25:31 Yǎ gè shuō, nǐ jīnrì bǎ zhǎngzǐ de míng fèn mài gěi wǒ bà.
25:32 Yǐ sǎo shuō, wǒ jiāngyàosǐ, zhè zhǎngzǐ de míng fèn yú wǒ yǒu shénme yìchu ne.
25:33 Yǎ gè shuō, nǐ jīnrì duì wǒ qǐshì bà. Yǐ sǎo jiù duì tā qǐle shì, bǎ zhǎngzǐ de míng fèn mài gěi yǎ gè.
25:34 Yúshì yǎ gè jiāng bǐng hé hóngdòu tāng gěile yǐ sǎo, yǐ sǎo chīle hēle, biàn qǐlái zǒule. Zhè jiùshì yǐ sǎo qīng kànle tā zhǎngzǐ de míng fèn.
26:1 Zài yàbólāhǎn de rìzi, nà dì yǒu yīcì jīhuāng. Zhè shí yòu yǒu jīhuāng, yǐ sā jiù wǎng jī lā ěr qù, dào fēi lì shì rén de wáng yǎ bǐ mǐ lēi nàlǐ.
26:2 Yēhéhuá xiàng yǐ sā xiǎnxiàn, shuō, nǐ bùyào xià āijí qù, yào zhù zài wǒ suǒ zhǐshì nǐ dì dì.
26:3 Nǐ jìjū zài zhè de, wǒ bì yǔ nǐ tóng zài, cì fú gěi nǐ, yīnwèi wǒ yào jiāng zhèxiē de dōu cì gěi nǐ hé nǐ de hòuyì, wǒ bì jiāndìng wǒ xiàng nǐ fù yàbólāhǎn suǒ qǐ de shì.
26:4 Wǒ yào jiā zēng nǐ de hòuyì, xiàng tiānshàng de xīng nàyàng duō. Yòu yào jiāng zhèxiē de dōu cì gěi nǐ de hòuyì. Bìngqiě dìshàng wànguó bì yīn nǐ de hòuyì dé fú.
26:5 Dōu yīn yàbólāhǎn tīngcóng wǒ dehuà, zūnshǒu wǒ de fēnfù, hé wǒ de mìnglìng, lǜ lì, fǎdù.
26:6 Yǐ sā jiù zhù zài jī lā ěr.
26:7 Nà dìfāng de rén wèn dào tā de qīzi, tā biàn shuō, nà shì wǒ de mèizi. Yuánlái tā pà shuō, shì wǒ de qīzi. Tā xīnlǐ xiǎng, kǒngpà zhè dìfāng de rén, wèi lì bǎi jiā de yuángù shā wǒ, yīnwèi tā róngmào jùnměi.
26:8 Tā zài nàlǐ zhùle xǔjiǔ. Yǒu yītiān fēi lì shì rén de wáng yǎ bǐ mǐ lēi, cóng chuānghù lǐ wǎngwài guānkàn, jiàn yǐ sā hé tā de qīzi lì bǎi jiā xì wán.
26:9 Yǎ bǐ mǐ lēi zhàole yǐ sā lái, duì tā shuō, tā shízài shì nǐ de qīzi. Nǐ zěnme shuō, tā shì nǐ de mèizi. Yǐ sā shuō, wǒ xīnlǐ xiǎng, kǒngpà wǒ yīn tā ér sǐ.
26:10 Yǎ bǐ mǐ lēi shuō, nǐ xiàng wǒmen zuò de shì shénme shì ne, mín zhōng xiǎnxiē yǒurén hé nǐ de qī tóng qǐn, bǎ wǒmen xiànzài zuì lǐ.
26:11 Yúshì yǎ bǐ mǐ lēi xiǎoyù zhòng mín shuō, fán zhānzhe zhège rén, huò shì tā qīzi de, dìng yào bǎ tā zhì sǐ.
26:12 Yǐ sā zài nà de gēngzhòng, nà yī nián yǒu bǎibèi de shōuchéng. Yēhéhuá cì fú gěi tā.
26:13 Tā jiù chāng dà, rì zēng yuè shèng, chéngle dàfù hù.
26:14 Tā yǒu yáng qún, niú qún, yòu yǒu xǔduō pú rén. Fēi lì shì rén jiù jídù tā.
26:15 Dāng tā fùqīn yàbólāhǎn zài shì de rìzi, tā fùqīn de pú rén suǒ wā de jǐng, fēi lì shì rén quándōu sāi zhù, tián mǎnle tǔ.
26:16 Yǎ bǐ mǐ lēi duì yǐ sā shuō, nǐ líkāi wǒmen qù bà, yīnwèi nǐ bǐ wǒmen qiángshèng dé duō.
26:17 Yǐ sā jiù líkāi nàlǐ, zài jī lā ěr gǔ zhī dā zhàng péng, zhù zài nàlǐ.
26:18 Dāng tā fùqīn yàbólāhǎn zài shì zhī rì suǒ wā de shuǐjǐng, yīn fēi lì shì rén zài yàbólāhǎn sǐhòu sāi zhùle, yǐ sā jiù chóngxīn wā chūlái, réng zhào tā fùqīn suǒ jiào de, jiào nàxiē jǐng de míngzì.
26:19 Yǐ sā de pú rén zài gǔ zhōng wā jǐng, biàn déliǎo yīkǒu huó shuǐjǐng.
26:20 Jī lā ěr de mùrén yǔ yǐ sā de mùrén zhēngjìng, shuō, zhè shuǐ shì wǒmen de. Yǐ sā jiù gěi nà jǐng qǐmíng jiào āi sè, yīnwèi tāmen hé tā xiāng zhēng.〔Āi sè jiùshì xiāng zhēng de yìsi〕
26:21 Yǐ sā de pú rén yòu wāle yīkǒu jǐng, tāmen yòu wèi zhè jǐng zhēngjìng, yīncǐ yǐ sā gěi zhè jǐng qǐmíng jiào xī tí ná.〔Xī tí ná jiùshì wèi dí de yìsi〕
26:22 Yǐ sā líkāi nàlǐ, yòu wāle yīkǒu jǐng, tāmen bù wéi zhè jǐng zhēngjìngle, tā jiù gěi nà jǐng qǐmíng jiào lì hé bó.〔Jiùshì kuānkuò de yìsi〕 tā shuō, yēhéhuá xiànzài gěi wǒmen kuānkuò zhī dì, wǒmen bì zài zhè de chāngshèng.
26:23 Yǐ sā cóng nàlǐ shàng bié shì bā qù.
26:24 Dàngyè yēhéhuá xiàng tā xiǎnxiàn, shuō, wǒ shì nǐ fùqīn yàbólāhǎn de shén, bùyào jùpà, yīnwèi wǒ yǔ nǐ tóng zài, yào cì fú gěi nǐ, bìng yào wèi wǒ pú rén yàbólāhǎn de yuángù, shǐ nǐ de hòuyì fánduō.
26:25 Yǐ sā jiù zài nàlǐ zhúle yīzuò tán, qiúgào yēhéhuá de míng, bìngqiě zhī dā zhàng péng. Tā de pú rén biàn zài nàlǐ wāle yīkǒu jǐng.
26:26 Yǎ bǐ mǐ lēi, tóng tā de péngyǒu yà hù sā, hé tā de jūn zhǎng fēi gè, cóng jī lā ěr lái jiàn yǐ sā.
26:27 Yǐ sā duì tāmen shuō, nǐmen jìrán hèn wǒ, dǎfā wǒ zǒule, wéishènme dào wǒ zhèlǐ lái ne.
26:28 Tāmen shuō, wǒmen míngmíng de kànjiàn yēhéhuá yǔ nǐ tóng zài, biàn shuō, bùrú wǒmen liǎng xià bǐcǐ qǐshì, bǐcǐ lìyuē.
26:29 Shǐ nǐ bù hài wǒmen, zhèngrú wǒmen wèicéng hài nǐ, yī wèi de hòudài nǐ, bìngqiě dǎfā nǐ píngpíng'ān'ān dì zǒu. Nǐ shì méng yēhéhuá cì fú dele.
26:30 Yǐ sā jiù wèi tāmen shè bǎi yánxí, tāmen biàn chīle hēle.
26:31 Tāmen qīngzǎo qǐlái bǐcǐ qǐshì. Yǐ sā dǎfā tāmen zǒu, tāmen jiù píngpíng'ān'ān dì líkāi tā zǒule.
26:32 Nà yītiān yǐ sā de pú rén lái, jiāng wā jǐng de shì gàosù tā, shuō, wǒmen déliǎo shuǐle.
26:33 Tā jiù gěi nà jǐng qǐmíng jiào shì bā. Yīncǐ nà chéng jiào zuò bié shì bā, zhídào jīnrì.
26:34 Yǐ sǎo sìshí suì de shíhòu, qǔle hè rén bǐ lì de nǚ'ér yóu dī, yǔ hè rén yǐ lún de nǚ'ér bāshí mǒ wèi qī.
26:35 Tāmen cháng shǐ yǐ sā hé lì bǎi jiā xīnlǐ chóu fán.
27:1 Yǐ sā nián lǎo, yǎnjīng hūnhuā, bùnéng kànjiàn, jiù jiàole tā dà ér zǐ yǐ sǎo lái, shuō, wǒ er, yǐ sǎo shuō, wǒ zài zhèlǐ.
27:2 Tā shuō, wǒ rújīn lǎole, bù zhīdào nà yītiān sǐ.
27:3 Xiànzài ná nǐ de qìxiè, jiùshì jiàn náng, hé gōng, wǎng tiányě qù wèi wǒ dǎliè.
27:4 Zhào wǒ suǒ ài de zuòchéng měiwèi, ná lái gěi wǒ chī, shǐ wǒ zài wèi sǐ zhī xiān, gěi nǐ zhùfú.
27:5 Yǐ sā duì tā ér zǐ yǐ sǎo shuōhuà, lì bǎi jiā yě tīngjiànle. Yǐ sǎo wǎng tiányě qù dǎliè, yào dé yěwèi dài lái.
27:6 Lì bǎi jiā jiù duì tā érzi yǎ gè shuō, wǒ tīngjiàn nǐ fùqīn duì nǐ gēgē yǐ sǎo shuō,
27:7 Nǐ qù bǎ yěshòudài lái, zuò chéng měiwèi gěi wǒ chī, wǒ hǎo zài wèi sǐ zhī xiān, zài yēhéhuá miànqián gěi nǐ zhùfú.”
27:8 Xiànzài wǒ er, nǐ yào zhàozhe wǒ suǒ fēnfù nǐ de, tīngcóng wǒ dehuà.
27:9 Nǐ dào yáng qún lǐ qù, gěi wǒ ná liǎng zhī féi shānyánggāo lái, wǒ biàn zhào nǐ fùqīn suǒ ài de, gěi tā zuò chéng měiwèi.
27:10 Nǐ ná dào nǐ fùqīn nàlǐ gěi tā chī, shǐ tā zài wèi sǐ zhī xiān, gěi nǐ zhùfú.
27:11 Yǎ gè duì tā mǔqīn lì bǎi jiā shuō, wǒ gēgē yǐ sǎo húnshēn shì yǒu máo de, wǒ shēnshang shì guānghuá de.
27:12 Tǎngruò wǒ fùqīn mōzhe wǒ, bì yǐ wǒ wèi qīhǒng rén de, wǒ jiù zhāo zhòu zǔ, bùdé zhùfú.
27:13 Tā mǔqīn duì tā shuō, wǒ er, nǐ zhāo de zhòu zǔ guī dào wǒ shēnshang, nǐ zhǐguǎn tīng wǒ dehuà, qù bǎ yánggāo gěi wǒ ná lái.
27:14 Tā biàn qù ná lái, jiāo gěi tā mǔqīn, tā mǔqīn jiù zhào tā fùqīn suǒ ài de, zuò chéng měiwèi.
27:15 Lì bǎi jiā yòu bǎ jiālǐ suǒcún dà ér zǐ yǐ sǎo shàng hǎo de yīfú, gěi tā xiǎo érzi yǎ gè chuān shàng.
27:16 Yòu yòng shānyánggāopí, bāo zài yǎ gè de shǒu shàng, hé jǐngxiàng de guānghuá chù.
27:17 Jiù bǎ suǒzuò dì měiwèi hé bǐng, jiāo zài tā érzi yǎ gè de shǒu lǐ.
27:18 Yǎ gè dào tā fùqīn nàlǐ shuō, wǒ fùqīn, tā shuō, wǒ zài zhèlǐ, wǒ er, nǐ shì shuí.
27:19 Yǎ gè duì tā fùqīn shuō, wǒ shì nǐ de cháng zǐ yǐ sǎo, wǒ yǐ zhào nǐ suǒ fēnfù wǒ de xíngle. Qǐng qǐlái zuòzhe, chī wǒ de yěwèi, hǎo gěi wǒ zhùfú.
27:20 Yǐ sā duì tā érzi shuō, wǒ er, nǐ rúhé zhǎo dé zhème kuài ne. Tā shuō, yīnwèi yēhéhuá nǐ de shén shǐ wǒ yùjiàn hǎo jīhuì dézháo de.
27:21 Yǐ sā duì yǎ gè shuō, wǒ er, nǐ jìnqián lái, wǒ mō mō nǐ, zhīdào nǐ zhēnshi wǒ de ér zǐ yǐ sǎo bùshì.
27:22 Yǎ gè jiù āijìn tā fùqīn yǐ sā. Yǐ sā mōzhe tā shuō, shēngyīn shì yǎ gè de shēngyīn, shǒu què shì yǐ sǎo de shǒu.
27:23 Yǐ sā jiù biàn bù chū tā lái, yīnwèi tā shǒu shàng yǒu máo, xiàng tā gēgē yǐ sǎo de shǒu yīyàng, jiù gěi tā zhùfú.
27:24 Yòu shuō, nǐ zhēnshi wǒ ér zǐ yǐ sǎo me, tā shuō, wǒ shì.
27:25 Yǐ sā shuō, nǐ dì gěi wǒ, wǒ hǎo chī wǒ érzi de yě wèi, gěi nǐ zhùfú. Yǎ gè jiù dì gěi tā, tā biàn chīle. Yòu ná jiǔ gěi tā, tā yě hēle.
27:26 Tā fùqīn yǐ sā duì tā shuō, wǒ er, nǐ shàng qián lái yǔ wǒ qīnzuǐ.
27:27 Tā jiù shàng qián yǔ fùqīn qīnzuǐ. Tā fùqīn yī wén tā yīfú shàng de xiāngqì, jiù gěi tā zhùfú, shuō, wǒ er de xiāngqì rútóng yēhéhuá cì fú zhī tiándì de xiāngqì yīyàng.
27:28 Yuàn shén cì nǐ tiānshàng de gānlù, dìshàng de féi tǔ, bìng xǔduō wǔgǔ xīnjiǔ.
27:29 Yuàn duō mínshì fèng nǐ, duō guó guìbài nǐ. Yuàn nǐ zuò nǐ dìxiōng de zhǔ, nǐ mǔqīn de érzi xiàng nǐ guìbài. Fán zhòu zǔ nǐ de, yuàn tā shòu zhòu zǔ. Wèi nǐ zhùfú de, yuàn tā méng fú.
27:30 Yǐ sā wèi yǎ gè zhùfú yǐ bì, yǎ gè cóng tā fùqīn nàlǐ cái chūlái, tā gēgē yǐ sǎo zhèng dǎliè huílái.
27:31 Yě zuòle měiwèi, ná lái gěi tā fùqīn, shuō, qǐng fùqīn qǐlái, chī nǐ érzi de yě wèi, hǎo gěi wǒ zhùfú.
27:32 Tā fùqīn yǐ sā duì tā shuō, nǐ shì shuí, tā shuō, wǒ shì nǐ de cháng zǐ yǐ sǎo.
27:33 Yǐ sā jiù dàdà de zhàn jīng, shuō, nǐ wèilái zhī xiān, shì shuí déliǎo yě wèi ná lái gěi wǒ ne, wǒ yǐjīng chīle, wèi tā zhùfú, tā jiānglái yě bì méng fú.
27:34 Yǐ sǎo ting le tā fùqīn dehuà, jiù fàngshēng tòngkū, shuō, wǒ fù ā, qiú nǐ yě wèi wǒ zhùfú.
27:35 Yǐ sā shuō, nǐ xiōngdì yǐjīng yòng guǐjì lái jiāng nǐ de fú fen duó qùle.
27:36 Yǐ sǎo shuō, tā míng yǎ gè qǐ bùshì zhèng duì me. Yīnwèi tā qīpiànle wǒ liǎng cì, tā cóngqián duóle wǒ zhǎngzǐ de míng fèn, nǐ kàn, tā xiànzài yòu duóle wǒ de fú fen. Yǐ sǎo yòu shuō, nǐ méiyǒu liú xià wèi wǒ kě zhù de fú me.
27:37 Yǐ sā huídá yǐ sǎo shuō, wǒ yǐ lì tā wèi nǐ de zhǔ, shǐ tā de dìxiōng dōu gěi tā zuò pú rén, bìng cì tā wǔgǔ xīnjiǔ kěyǐ yǎng shēng, wǒ er, xiànzài wǒ hái néng wéi nǐ zuò shénme ne.
27:38 Yǐ sǎo duì tā fùqīn shuō, fù ā, nǐ zhǐyǒu yīyàng kě zhù de fú me, wǒ fù ā, qiú nǐ yě wèi wǒ zhùfú. Yǐ sǎo jiù fàngshēng ér kū.
27:39 Tā fùqīn yǐ sā shuō, dìshàng de féi tǔ bì wèi nǐ suǒ zhù, tiānshàng de gānlù bì wèi nǐ suǒdé.
27:40 Nǐ bì yǐkào dāojiàn dù rì, yòu bì shì fèng nǐ de xiōngdì, dào nǐ qiángshèng de shíhòu, bì cóng nǐ jǐngxiàng shàng zhēng kāi tā de è.
27:41 Yǐ sǎo yīn tā fùqīn gěi yǎ gè zhù de fú, jiù yuànhèn yǎ gè, xīnlǐ shuō, wèi wǒ fùqīn jūsāng de rìzi jìnle, dào nà shíhòu, wǒ yào shā wǒ de xiōngdì yǎ gè.
27:42 Yǒurén bǎ lì bǎi jiā dà ér zǐ yǐ sǎo dehuà gàosù lì bǎi jiā, tā jiù dǎfā rén qù, jiàole tā xiǎo érzi yǎ gè lái, duì tā shuō, nǐ gēgē yǐ sǎo xiǎng yào shā nǐ, bàochóu xuěhèn.
27:43 Xiànzài wǒ er, nǐ yào tīng wǒ dehuà, qǐlái táo wǎng hā lán wǒ gēgē lā bān nàlǐ qù.
27:44 Tóng tā zhù xiē rìzi, zhí děng nǐ gēgē de nùqì xiāole.
27:45 Nǐ gēgē xiàng nǐ xiāole nùqì, wàngle nǐ xiàng tāsuǒzuò de shì, wǒ biàn dǎfā rén qù bǎ nǐ cóng nàlǐ dài huílái. Wéishènme yī rì sàng nǐmen èr rén ne.
27:46 Lì bǎi jiā duì yǐ sā shuō, wǒ yīn zhè hè rén de nǚzǐ, lián xìngmìng dōu yànfánle. Tǎngruò yǎ gè yě qǔ hè rén de nǚzǐ wèi qī, xiàng zhèxiē yīyàng, wǒ huó zhe hái yǒu shénme yìchu ne.
28:1 Yǐ sā jiàole yǎ gè lái, gěi tā zhùfú. Bìng zhǔfù tā shuō, nǐ bùyào qǔ jiā nán de nǚzǐ wèi qī.
28:2 Nǐ qǐshēn wǎng bā dàn yà lán qù, dào nǐ wài zǔ bǐ tǔ lìjiālǐ, zài nǐ mǔ jiù lā bān de nǚ'ér zhōng, qǔ yī nǚ wèi qī.
28:3 Yuàn quánnéng de shén cì fú gěi nǐ, shǐ nǐ shēngyǎng zhòngduō, chéngwéi duō zú,
28:4 Jiāng yīngxǔ yàbólāhǎn de fú cì gěi nǐ, hé nǐ de hòuyì, shǐ nǐ chéngshòu nǐ suǒ jìjū dì dì wèi yè, jiùshì shén cì gěi yàbólāhǎn dì dì.
28:5 Yǐ sā dǎfā yǎ gè zǒule, tā jiù wǎng bā dàn yà lán qù, dào yà lán rén bǐ tǔ lì de érzi lā bān nàlǐ. Lā bān shì yǎ gè yǐ sǎo de mǔ jiù.
28:6 Yǐ sǎo jiàn yǐ sā yǐjīng gěi yǎ gè zhùfú, érqiě dǎfā tā wǎng bā dàn yà lán qù, zài nàlǐ qǔ qī, bìng jiàn zhùfú de shíhòu zhǔfù tā shuō, bùyào qǔ jiā nán de nǚzǐ wèi qī.
28:7 Yòu jiàn yǎ gè tīngcóng fùmǔ dehuà, wǎng bā dàn yà lán qùle.
28:8 Yǐ sǎo jiù xiǎodé tā fùqīn yǐ sā kàn bù zhòng jiā nán de nǚzǐ,
28:9 Biàn wǎng yǐ shí mǎ lì nàlǐ qù, zài tā èr qī zhī wài, yòu qǔle mǎ hā lā wèi qī. Tā shì yàbólāhǎn ér zǐ yǐ shí mǎ lì de nǚ'ér, ní bài yuē de mèizi.
28:10 Yǎ gè chūle bié shì bā xiàng hā lán zǒu qù.
28:11 Dàole yīgèdìfāng, yīnwèi tàiyáng luòle, jiù zài nàlǐ zhùsù. Biàn shí qǐ nà dìfāng de yīkuài shítou, zhěn zài tóu xià, zài nàlǐ tǎng wò shuìle.
28:12 Mèngjiàn yīgè tīzi lì zài dìshàng, tīzi de tóudǐngzhe tiān, yǒu shén de shǐzhě zài tīzi shàng, shàngqù xiàlái.
28:13 Yēhéhuá zhàn zài tī zǐ yǐshàng,〔huò zuò zhàn zài tā pángbiān〕 shuō, wǒ shì yēhéhuá nǐ zǔ yàbólāhǎn de shén, yěshì yǐ sā de shén, wǒ yào jiāng nǐ xiànzài suǒ tǎng wò zhī dì cì gěi nǐ, hé nǐ de hòuyì.
28:14 Nǐ de hòuyì bì xiàng dì shàng de chén shā nàyàng duō, bì xiàng dōngxī nánběi kāizhǎn. Dì shàng wàn zú bì yīn nǐ hé nǐ de hòuyì dé fú.
28:15 Wǒ yě yǔ nǐ tóng zài, nǐ wúlùn wǎng nàlǐ qù, wǒ bì bǎoyòu nǐ, lǐng nǐ guīhuí zhè de, zǒng bùlíqì nǐ, zhídào wǒ chéngquánle xiàng nǐ suǒ yīngxǔ de.
28:16 Yǎ gè shuì xǐngle, shuō, yēhéhuá zhēn zài zhèlǐ, wǒ jìng bù zhīdào.
28:17 Jiù jùpà shuō, zhè dìfāng héděng kě wèi, zhè bùshì bié de, nǎi shì shén de diàn, yěshì tiān de mén.
28:18 Yǎ gè qīngzǎo qǐlái, bǎ suǒ zhěn de shítou lì zuò zhùzi, jiāo yóu zài shàngmiàn.
28:19 Tā jiù gěi nà dìfāng qǐmíng, jiào bó tè lì.〔Jiùshì shéndiàn de yìsi〕 dàn nà dìfāng qǐxiān míng jiào lù sī.
28:20 Yǎ gè xǔyuàn, shuō, shén ruò yǔ wǒ tóng zài, zài wǒ suǒ xíng de lùshàng bǎoyòu wǒ, yòu gěi wǒ shíwù chī, yīfú chuān,
28:21 Shǐ wǒ píngpíng'ān'ān dì huí dào wǒ fùqīn de jiā, wǒ jiù bì yǐ yēhéhuá wèi wǒ de shén,
28:22 Wǒ suǒ lì wèi zhùzi de shítou, yě bì zuò shén de diàn. Fán nǐ suǒ cì gěi wǒ de, wǒ bì jiāng shí fēn zhī yī xiàn gěi nǐ.
29:1 Yǎ gè qǐ xíng, dàole dōngfāng rén zhī dì.
29:2 Kànjiàn tiánjiān yǒu yīkǒu jǐng, yǒu sān qún yáng wò zài jǐng páng. Yīn wéi rén yǐn yáng qún, dōu shì yòng nà jǐng lǐ de shuǐ. Jǐngkǒu shàng de shítou shì dà de.
29:3 Cháng yǒu yáng qún zài nàlǐ jùjí. Mùrén bǎ shítou zhuǎn lí jǐngkǒu yǐn yáng, suíhòu yòu bǎ shítou fàng zài jǐngkǒu de yuán chù.
29:4 Yǎ gè duì mùrén shuō, dìxiōngmen, nǐmen shì nàlǐ lái de. Tāmen shuō, wǒmen shì hā lán lái de.
29:5 Tā wèn tāmen shuō, ná hè de sūnzi lā bān, nǐmen rènshí me. Tāmen shuō, wǒmen rènshí.
29:6 Yǎ gè shuō, tā píng'ān me. Tāmen shuō, píng'ān. Kàn nǎ, tā nǚ'ér lā jié lǐngzhe yáng láile.
29:7 Yǎ gè shuō, rì tou hái gāo, bùshì yáng qún jùjí de shíhòu, nǐmen bùrú yǐn yáng zài qù fàng yī fàng.
29:8 Tāmen shuō, wǒmen bùnéng, bì děng yáng qún jùqí, rén bǎ shítou zhuǎn lí jǐngkǒu, cái kěyǐn yáng.
29:9 Yǎ gè zhènghé tāmen shuōhuà de shíhòu, lā jié lǐngzhe tā fùqīn de yáng láile, yīnwèi nàxiē yáng shì tā mùfàng de.
29:10 Yǎ gè kànjiàn mǔ jiù lā bān de nǚ'ér lā jié, hé mǔ jiù lā bān de yáng qún, jiù shàng qián bǎ shítou zhuǎn lí jǐngkǒu, yǐn tā mǔ jiù lā bān de yáng qún.
29:11 Yǎ gè yǔ lā jiéqīnzuǐ, jiù fàngshēng ér kū.
29:12 Yǎ gè gàosù lā jié zìjǐ shì tā fùqīn de wàishēng, shì lì bǎi jiā de érzi. Lā jié jiù pǎo qù gàosù tā fùqīn.
29:13 Lā bān tīngjiàn wàishēng yǎ gè de xìnxī, jiù pǎo qù yíngjiē, bàozhe tā yǔ tā qīnzuǐ, lǐng tā dào zìjǐ de jiā. Yǎ gè jiāng yīqiè de qíng yóu gàosù lā bān.
29:14 Lā bān duì tā shuō, nǐ shízài shì wǒ de gǔròu. Yǎ gè jiù hé tā tóng zhùle yīgè yuè.
29:15 Lā bān duì yǎ gè shuō, nǐ suī shì wǒ de gǔròu,〔yuánwén zuò dìxiōng〕 qǐkě báibái de fú shì wǒ, qǐng gàosù wǒ nǐ yào shénme wèi gōng jià.
29:16 Lā bān yǒu liǎng gè nǚ'ér, dà de míng jiào lì yǎ, xiǎo de míng jiào lā jié.
29:17 Lì yǎ de yǎnjīng méiyǒu shénqì, lā jié què shēngdé měimào jùnxiù.
29:18 Yǎ gè ài lā jié, jiù shuō, wǒ yuàn wéi nǐ xiǎo nǚ'ér lā jié fú shì nǐ qī nián.
29:19 Lā bān shuō, wǒ bǎ tā gěi nǐ, shèngsì gěi biérén, nǐ yǔ wǒ tóng zhù bà.
29:20 Yǎ gè jiù wèi lā jié fú shìle qī nián. Tā yīnwèi shēn ài lā jié, jiù kàn zhè qī nián rútóng jǐ tiān.
29:21 Yǎ gè duì lā bān shuō, rìqí yǐjīng mǎnle, qiú nǐ bǎ wǒ de qīzi gěi wǒ, wǒ hǎo yǔ tā tóngfáng.
29:22 Lā bān jiù bǎishè yánxí, qǐng qíle nà dìfāng de zhòngrén.
29:23 Dào wǎnshàng, lā bān jiāng nǚ'ér lì yǎ sòng lái gěi yǎ gè, yǎ gè jiù yǔ tā tóngfáng.
29:24 Lā bān yòu jiāng bìnǚ xī pà gěi nǚ'ér lì yǎ zuò shǐ nǚ.
29:25 Dàole zǎochén, yǎ gè yī kàn shì lì yǎ, jiù duì lā bān shuō, nǐ xiàng wǒ zuò de shì shénme shì ne. Wǒ fú shì nǐ, bùshì wèi lā jié me. Nǐ wéishènme qīhǒng wǒ ne.
29:26 Lā bān shuō, dà nǚ'ér hái méiyǒu jǐ rén, xiān bǎ xiǎo nǚ'ér jǐ rén, zài wǒmen zhè dìfāng méiyǒu zhè guījǔ.
29:27 Nǐ wèi zhège mǎnle qī rì, wǒ jiù bǎ nàgè yě gěi nǐ, nǐ zài wèi tā fú shì wǒ qī nián.
29:28 Yǎ gè jiù rúcǐ xíng. Mǎnle lì yǎ de qī rì, lā bān biàn jiāng nǚ'ér lā jié gěi yǎ gè wèi qī.
29:29 Lā bān yòu jiāng bìnǚ pì lā gěi nǚ'ér lā jié zuò shǐ nǚ.
29:30 Yǎ gè yě yǔ lā jié tóngfáng, bìngqiě ài lā jié shèngsì ài lì yǎ. Yúshì yòu fú shìle lā bān qī nián.
29:31 Yēhéhuá jiànlì yǎ shīchǒng,〔yuánwén zuò bèi hèn xià tóng〕 jiù shǐ tā shēngyù. Lā jié què bù shēngyù.
29:32 Lì yǎ huáiyùn shēngzǐ, jiù gěi tā qǐmíng jiào liú biàn,〔jiùshì yǒu érzi de yìsi〕 yīn'ér shuō, yēhéhuá kànjiàn wǒ de kǔqíng, rújīn wǒ de zhàngfū bì ài wǒ.
29:33 Tā yòu huáiyùn shēngzǐ, jiù shuō, yēhéhuá yīnwèi tīngjiàn wǒ shīchǒng, suǒyǐ yòu cì gěi wǒ zhège érzi. Yúshì gěi tā qǐmíng jiào xī miǎn.〔Jiùshì tīngjiàn de yìsi〕
29:34 Tā yòu huáiyùn shēngzǐ, qǐmíng jiào lì wèi,〔jiùshì liánhé de yìsi〕 shuō, wǒ gěi zhàngfū shēngle sān gè er zi, tā bì yǔ wǒ liánhé.
29:35 Tā yòu huáiyùn shēngzǐ, shuō, zhè huí wǒ yào zànměi yēhéhuá, yīncǐ gěi tā qǐmíng jiào yóudà.〔Jiùshì zànměi de yìsi〕 zhè cái tíngle shēngyù.
30:1 Lā jié jiàn zìjǐ bù gěi yǎ gè shēngzǐ, jiù jídù tā jiějiě, duì yǎ gè shuō, nǐ gěi wǒ háizi, bùrán wǒ jiù sǐle.
30:2 Yǎ gè xiàng lā jié shēngqì, shuō, jiào nǐ bù shēngyù de shì shén, wǒ qǐ néng dàitì tā zuò zhǔ ne.
30:3 Lā jié shuō, yǒu wǒ de shǐ nǚ pì lā zài zhèlǐ, nǐ kěyǐ yǔ tā tóngfáng, shǐ tā shēngzǐ zài wǒ xīxià, wǒ biàn yīn tā yě dé háizi.〔Dé háizi yuánwén zuò bèi jiàn lì〕
30:4 Lā jié jiù bǎ tā de shǐ nǚ pì lā gěi zhàngfū wèi qiè, yǎ gè biàn yǔ tā tóngfáng.
30:5 Pì lā jiù huáiyùn gěi yǎ gè shēngle yīgè er zi.
30:6 Lā jié shuō, shén shēnle wǒ de yuān, yě tīngle wǒ de shēngyīn, cì wǒ yīgè er zi, yīncǐ gěi tā qǐmíng jiào dàn.〔Jiùshì shēnyuān de yìsi〕
30:7 Lā jié de shǐ nǚ pì lā yòu huáiyùn, gěi yǎ gè shēngle dì èr gè er zi.
30:8 Lā jié shuō, wǒ yǔ wǒ jiějiě dàdà xiāng zhēng, bìngqiě déshèng. Yúshì gěi tā qǐmíng jiào ná fú tā lì.〔Jiùshì xiāng zhēng de yìsi〕
30:9 Lì yǎ jiàn zìjǐ tíngle shēngyù, jiù bǎ shǐ nǚ xī pà gěi yǎ gè wèi qiè.
30:10 Lì yǎ de shǐ nǚ xī pà gěi yǎ gè shēngle yīgè er zi.
30:11 Lì yǎ shuō, wànxìng, yúshì gěi tā qǐmíng jiào jiā dé.〔Jiùshì wànxìng de yìsi〕
30:12 Lì yǎ de shǐ nǚ xī pà yòu gěi yǎ gè shēngle dì èr gè er zi.
30:13 Lì yǎ shuō, wǒ yǒufú ā, zhòng nǚzǐ dōu yào chēng wǒ shì yǒufú de. Yúshì gěi tā qǐmíng jiào yà shè.〔Jiùshì yǒufú de yìsi〕
30:14 Gē màizi de shíhòu, liú biàn wǎng tián lǐ qù xún jiàn fēng jiā, ná lái gěi tā mǔqīn lì yǎ. Lā jiéduì lì yǎ shuō, qǐng nǐ bǎ nǐ érzi de fēng jiā gěi wǒ xiē.
30:15 Lì yǎ shuō, nǐ duóle wǒ de zhàngfū hái suàn xiǎoshì me, nǐ yòu yào duó wǒ érzi de fēng jiā me. Lā jié shuō, wèi nǐ érzi de fēng jiā, jīnyè tā kěyǐ yǔ nǐ tóng qǐn.
30:16 Dàole wǎnshàng, yǎ gè cóng tián lǐ huílái, lì yǎ chūlái yíngjiē tā, shuō, nǐ yào yǔ wǒ tóng qǐn, yīnwèi wǒ shízài yòng wǒ érzi de fēng jiā, bǎ nǐ gù xiàle. Nà yīyè yǎ gè jiù yǔ tā tóng qǐn.
30:17 Shén yìngyǔnle lì yǎ, tā jiù huáiyùn, gěi yǎ gè shēngle dì wǔ gè er zi.
30:18 Lì yǎ shuō, shén gěile wǒ jiàzhí, yīnwèi wǒ bǎ shǐ nǚ gěile wǒ zhàngfū. Yúshì gěi tā qǐmíng jiào yǐ sà jiā.〔Jiùshì jiàzhí de yìsi〕
30:19 Lì yǎ yòu huáiyùn, gěi yǎ gè shēngle dì liù gè er zi.
30:20 Lì yǎ shuō, shén cì wǒ hòu shǎng, wǒ zhàngfū bì yǔ wǒ tóng zhù, yīn wǒ gěi tā shēngle liù gè er zi. Yúshì gěi tā qǐmíng xī bù lún.〔Jiùshì tóng zhù de yìsi〕
30:21 Hòulái yòu shēngle yīgè nǚ'ér, gěi tā qǐmíng jiào dǐ ná.
30:22 Shén gùniàn lā jié, yìngyǔnle tā, shǐ tā néng shēngyù.
30:23 Lā jié huáiyùn shēngzǐ, shuō, shén chùqúle wǒ de xiūchǐ.
30:24 Jiù gěi tā qǐmíng jiào yuē sè,〔jiùshì zēngtiān de yìsi〕 yìsi shuō, yuàn yēhéhuá zài zēngtiān wǒ yīgè er zi.
30:25 Lā jié shēng yuē sè zhīhòu, yǎ gè duì lā bān shuō, qǐng dǎfā wǒ zǒu, jiào wǒ huí dào wǒ běnxiāngběntǔ qù.
30:26 Qǐng nǐ bǎ wǒ fú shì nǐ suǒdé de qīzi, hé érnǚ gěi wǒ, ràng wǒ zǒu. Wǒ zěnyàng fú shì nǐ, nǐ dōu zhīdào.
30:27 Lā bān duì tā shuō, wǒ ruò zài nǐ yǎnqián méng ēn, qǐng nǐ réng yǔ wǒ tóng zhù, yīnwèi wǒ yǐ suàndìng, yēhéhuá cì fú yǔ wǒ, shì wèi nǐ de yuángù.
30:28 Yòu shuō, qǐng nǐ dìng nǐ de gōng jià, wǒ jiù gěi nǐ.
30:29 Yǎ gè duì tā shuō, wǒ zěnyàng fú shì nǐ, nǐ de shēngchù zài wǒ shǒu lǐ zěnyàng, shì nǐ zhīdào de.
30:30 Wǒ wèilái zhī xiān, nǐ suǒyǒu de hěn shǎo, xiànjīn què fā dàzhòngduō, yēhéhuá suí wǒ de jiǎobù cì fú yǔ nǐ. Rújīn, wǒ shénme shíhòu cái wèi zìjǐ xīng jiā lìyè ne.
30:31 Lā bān shuō, wǒ dāng gěi nǐ shénme ne. Yǎ gè shuō, shénme nǐ yě bùbì gěi wǒ, zhǐyǒu yī jiàn shì, nǐ ruò yìngchéng, wǒ biàn réngjiù mùfàng nǐ de yáng qún.
30:32 Jīntiān wǒ yào zǒu biàn nǐ de yáng qún, bǎ miányáng zhōng fán yǒudiǎn de, yǒu bān de, hé hēisè de, bìng shānyáng zhōng fán yǒu bān de, yǒudiǎn de, dōu tiāo chūlái, jiānglái zhè yī děng de, jiùsuàn wǒ de gōng jià.
30:33 Yǐhòu nǐ lái chákàn wǒ de gōng jià, fán zài wǒ shǒu lǐ de shānyáng bùshì yǒudiǎn yǒu bān de, miányáng bùshì hēisè de, nà jiùsuàn shì wǒ tōu de. Zhèyàng, biàn kě zhèng chū wǒ de gōngyì lái.
30:34 Lā bān shuō, hǎo ā. Wǒ qíngyuàn zhàozhe nǐ dehuà xíng.
30:35 Dāngrì lā bān bǎ yǒu wén de, yǒu bān de gōng shānyáng, yǒudiǎn de, yǒu bān de, yǒu zá bái wén de mǔ shānyáng, bìng hēisè de miányáng, dōu tiāo chūlái, jiāo zài tā érzimen de shǒuxià.
30:36 Yòu shǐ zìjǐ hé yǎ gè xiāng lí sān tiān de lùchéng. Yǎ gè jiù mù yǎng lā bān qíyú de yáng.
30:37 Yǎ gè ná yáng shù, xìngshù, fēng shù de nèn zhī, jiāng pí bō chéng bái wén, shǐ zhīzi lùchū bái de lái.
30:38 Jiāng bōle pí de zhīzi, duìzhe yáng qún chā zài yǐn yáng de shuǐ gōu lǐ, hé shuǐcáo lǐ, yáng lái hē de shíhòu pìn mǔ pèihé.
30:39 Yáng duìzhe zhīzi pèihé, jiù shēng xià yǒu wén de, yǒudiǎn de, yǒu bān de lái.
30:40 Yǎ gè bǎ yánggāo fēn chūlái, shǐ lā bān de yáng, yǔ zhè yǒu wén hé hēisè de yáng xiāngduì, bǎ zìjǐ de yáng lìng fàng yī chù, bù jiào tā hé lā bān de yáng hùnzá.
30:41 Dào yáng qún féizhuàng pèihé de shíhòu, yǎ gè jiù bǎ zhīzi chā zài shuǐ gōu lǐ, shǐ yáng duìzhe zhīzi pèihé.
30:42 Zhǐshì dào yáng shòuruò pèihé de shíhòu, jiù bù chā zhīzi. Zhèyàng, shòuruò de jiù guī lā bān, féizhuàng de jiù guī yǎ gè.
30:43 Yúshì yǎ gè jíqí fā dà, déliǎo xǔduō de yáng qún, pú bì, luòtuó, hé lǘ.
31:1 Yǎ gè tīngjiàn lā bān de érzi men yǒu huàshuō, yǎ gè bǎ wǒmen fùqīn suǒyǒu de dōu duóle qù, bìng jízhe wǒmen fùqīn de, déliǎo zhè yīqiè de róngyào.〔Róngyào huò zuò cái〕
31:2 Yǎ gè jiàn lā bān de qìsè xiàng tā bùrú cóngqiánle.
31:3 Yēhéhuá duì yǎ gè shuō, nǐ yào huí nǐ zǔ nǐ fǔ zhī dì, dào nǐ qīnzú nàlǐ qù, wǒ bì yǔ nǐ tóng zài.
31:4 Yǎ gè jiù dǎfā rén, jiào lā jié hé lì yǎ dào tiányě yáng qún nàlǐ lái.
31:5 Duì tāmen shuō, wǒ kàn nǐmen fùqīn de qìsè xiàng wǒ bùrú cóngqiánle. Dàn wǒ fùqīn de shénxiànglái yǔ wǒ tóng zài.
31:6 Nǐmen yě zhīdào, wǒ jǐnle wǒ de lìliàng fú shì nǐmen de fùqīn.
31:7 Nǐmen de fùqīn qīhǒng wǒ, shí cì gǎile wǒ de gōng jià. Rán'ér shén bùróng tā hài wǒ.
31:8 Tā ruò shuō, yǒudiǎn de guī nǐ zuò gōng jià, yáng qún suǒ shēng de dōu yǒudiǎn. Tā ruò shuō, yǒu wén de guī nǐ zuò gōng jià, yáng qún suǒ shēng de dōu yǒu wén.
31:9 Zhèyàng, shén bǎ nǐmen fùqīn de shēngchù duó lái cì gěi wǒle.
31:10 Yáng pèihé de shíhòu, wǒ mèngzhōng jǔmù yī kàn, jiàn tiào mǔ yáng de gōng yáng, dōu shì yǒu wén de, yǒudiǎn de, yǒu huā bān de.
31:11 Shén de shǐzhě zài nà mèngzhōng hūjiào wǒ shuō, yǎ gè. Wǒ shuō, wǒ zài zhèlǐ.
31:12 Tā shuō, nǐ jǔmù guānkàn, tiào mǔ yáng de gōng yáng dōu shì yǒu wén de, yǒudiǎn de, yǒu huā bān de. Fán lā bān xiàng nǐ suǒzuò de, wǒ dū kànjiànle.
31:13 Wǒ shì bó tè lì de shén. Nǐ zài nàlǐ yòng yóu jiāoguò zhùzi, xiàng wǒ xǔguò yuàn. Xiànjīn nǐ qǐlái líkāi zhè de, huí nǐ běndì qù bà.
31:14 Lā jié hé lì yǎ huídá yǎ gè shuō, zài wǒmen fùqīn de jiālǐ hái yǒu wǒmen kě dé de fēn me, hái yǒu wǒmen de chǎnyè me.
31:15 Wǒmen bùshì bèi tā dàng zuò wàirén me. Yīnwèi tā màile wǒmen, tūnle wǒmen de jiàzhí.
31:16 Shén cóng wǒmen fùqīn suǒ duó chūlái de yīqiè cáiwù, nà jiùshì wǒmen, hé wǒmen háizimen de. Xiànjīn fán shén suǒ fēnfù nǐ de, nǐ zhǐguǎn qù xíng bà.
31:17 Yǎ gè qǐlái, shǐ tā de érzi hé qīzi dōu qí shàng luòtuó.
31:18 Yòu dàizhe tā zài bā dàn yà lán suǒdé de yīqiè shēngchù hé cáiwù, wǎng jiā nán dì, tā fùqīn yǐ sā nàlǐ qùle.
31:19 Dāngshí lā bān jiǎn yángmáo qùle. Lā jié tōule tā fù qìng jiāzhōng de shénxiàng.
31:20 Yǎ gè bèizhe yà lán rén lā bān tōu zǒule, bìng bù gàosù tā.
31:21 Jiù dàizhe suǒyǒu de táopǎo. Tā qǐshēn guo dàhé, miànxiàng jī liè shānxíng qù.
31:22 Dào dì sān rì, yǒurén gàosù lā bān, yǎ gè táopǎole.
31:23 Lā bān dàilǐng tā de zhòng dìxiōng qù zhuīgǎn, zhuīle qī rì, zài jī liè shān jiù zhuī shàngle.
31:24 Yèjiān shéndào yà lán rén lā bān nàlǐ, zài mèngzhōng duì tā shuō, nǐ yào xiǎoxīn, bùkě yǔ yǎ gè shuō hǎo shuō dǎi.
31:25 Lā bān zhuī shàng yǎ gè, yǎ gè zài shānshàng zhī dā zhàng péng. Lā bān hé tā de zhòng dìxiōng, yě zài jī liè shānshàng zhī dā zhàng péng.
31:26 Lā bān duì yǎ gè shuō, nǐ zuò de shì shénme shì ne, nǐ bèizhe wǒ tōu zǒule, yòu bǎ wǒ de nǚ'érmen dàile qù, rútóng yòng dāojiàn lǔ qù de yībān.
31:27 Nǐ wéishènme àn'àn de táopǎo, tōuzhe zǒu, bìng bù gàosù wǒ, jiào wǒ kěyǐ huānlè, chànggē, jī gǔ, tánqín de sòng nǐ huíqù.
31:28 Yòu bùróng wǒ yǔ wàisūn hé nǚ'ér qīnzuǐ. Nǐ suǒ xíng de zhēnshi yúmèi.
31:29 Wǒ shǒuzhōngyuán yǒu nénglì hài nǐ, zhǐshì nǐ fùqīn de shén zuóyè duì wǒ shuō, nǐ yào xiǎoxīn, bùkě yǔ yǎ gè shuō hǎo shuō dǎi.
31:30 Xiànzài nǐ suīrán xiǎng nǐ fù jiā, bùdé bù qù, wéishènme yòu tōule wǒ de shénxiàng ne.
31:31 Yǎ gè huídá lā bān shuō, kǒngpà nǐ bǎ nǐ de nǚ'ér cóng wǒ duó qù, suǒyǐ wǒ táopǎo.
31:32 Zhìyú nǐ de shénxiàng, nǐ zài shuí nàlǐ sōu chūlái, jiù bùróng shuí cúnhuó. Dāngzhe wǒmen de zhòng dìxiōng nǐ rèn yī rèn, zài wǒ zhèlǐ yǒu shénme dōngxī shì nǐ de, jiù ná qù. Yuánlái yǎ gè bù zhīdào lā jié tōule nàxiē shénxiàng.
31:33 Lā bān jìnle yǎ gè, lì yǎ, bìng liǎng gè shǐ nǚ de zhàng péng, dōu méiyǒu sōu chūlái. Jiù cóng lì yǎ de zhàng péng chūlái, jìn le lā jié de zhàng péng.
31:34 Lā jié yǐjīng bǎ shénxiàng cáng zài luòtuó de tuó lǒu lǐ, biàn zuò zài shàng tou, lā bān mō biànle nà zhàng péng, bìng méiyǒu mōzhe.
31:35 Lā jiéduì tā fùqīn shuō, xiànzài wǒ shēnshang bùbiàn, bùnéng zài nǐ miànqián qǐlái, qiú wǒ zhǔ bùyào shēngqì. Zhèyàng, lā bān sōuxún shénxiàng, jìng méiyǒu sōu chūlái.
31:36 Yǎ gè jiù fānù chìzé lā bān shuō, wǒ yǒu shénmeguò fàn, yǒu shénme zuì'è, nǐ jìng zhèyàng huǒsù de zhuī wǒ.
31:37 Nǐ mō biànle wǒ yīqiè de jiājù, nǐ sōu chū shénme lái ne, kěyǐ fàng zài nǐ wǒ dìxiōng miànqián, jiào tāmen zài nǐ wǒ zhōngjiān biànbié biànbié.
31:38 Wǒ zài nǐ jiā zhè èrshí nián, nǐ de mǔ miányáng, mǔ shānyáng, méiyǒu diàoguò tāi. Nǐ qún zhōng de gōng yáng, wǒ méiyǒu chīguò.
31:39 Bèi yěshòu sī liè de, wǒ méiyǒu dài lái gěi nǐ, shì wǒ zìjǐ péi shàng, wúlùn shì bái rì, shì hēiyè, bèi tōu qù de, nǐ dōu xiàng wǒ suǒyào.
31:40 Wǒ bái rì shòu jǐn gān rè, hēiyè shòu jǐn hán shuāng, bùdé héyǎn shuìzhe, wǒ cháng shì zhèyàng.
31:41 Wǒ zhè èrshí nián zài nǐ jiālǐ, wèi nǐ de liǎng gè nǚ'ér fú shì nǐ shísì nián, wèi nǐ de yáng qún fú shì nǐ liù nián, nǐ yòu shí cì gǎile wǒ de gōng jià.
31:42 Ruò bùshì wǒ fùqīn yǐ sā suǒ jìngwèi de shén, jiùshì yàbólāhǎn de shén yǔ wǒ tóng zài, nǐ rújīn bìdìng dǎfā wǒ kōngshǒu ér qù. Shén kànjiàn wǒ de kǔqíng, hé wǒ de láolù, jiù zài zuóyè zébèi nǐ.
31:43 Lā bān huídá yǎ gè shuō, zhè nǚ'ér shì wǒ de nǚ'ér, zhèxiē háizi shì wǒ de háizi, zhèxiē yáng qún yěshì wǒ de yáng qún, fán zài nǐ yǎnqián de dōu shì wǒ de. Wǒ de nǚ'ér, bìng tāmen suǒ shēng de háizi, wǒ jīnrì néng xiàng tāmen zuò shénme ne.
31:44 Lái bà, nǐ wǒ èr rén kěyǐ lìyuē, zuò nǐ wǒ zhōngjiān de zhèngjù.
31:45 Yǎ gè jiù ná yīkuài shítou lì zuò zhùzi.
31:46 Yòu duì zhòng dìxiōng shuō, nǐmen duī jù shítou. Tāmen jiù ná shítou lái duī chéng yī duī, dàjiā biàn zài pángbiān chī hē.
31:47 Lā bān chēng nà shí duī wèi yī jiā ěr sǎ hā dù tā, yǎ gè què chēng nà shí duī wèi jiā lèi dé.〔Dōu shì yǐ shí duī wèi zhèng de yìsi〕
31:48 Lā bān shuō, jīnrì zhè shí duī zuò nǐ wǒ zhōngjiān de zhèngjù. Yīncǐ zhè dìfāng míng jiào jiā lèi dé,
31:49 Yòu jiào mǐ sī bā, yìsi shuō, wǒmen bǐcǐ líbié yǐhòu, yuàn yēhéhuá zài nǐ wǒ zhōngjiān jiàn chá.
31:50 Nǐ ruò kǔ dài wǒ de nǚ'ér, yòu zài wǒ de nǚ'ér yǐwài lìng qǔ qī, suī méiyǒurén zhīdào, què yǒu shén zài nǐ wǒ zhōng jiàn zuò jiànzhèng.
31:51 Lā bān yòu shuō, nǐ kàn wǒ zài nǐ wǒ zhōngjiān suǒ lì de zhè shí duī, hé zhùzi.
31:52 Zhè shí duī zuò zhèngjù, zhè zhùzi yě zuò zhèngjù, wǒ bì bùguò zhè shí duī qù hài nǐ, nǐ yě bùkěguò zhè shí duī hé zhùzi, lái hài wǒ.
31:53 Dàn yuàn yàbólāhǎn de shén, hé ná hè de shén, jiùshì tāmen fùqīn de shén, zài nǐ wǒ zhōngjiān pànduàn. Yǎ gè jiù zhǐzhe tā fùqīn yǐ sā suǒ jìngwèi de shén qǐshì.
31:54 Yòu zài shānshàng xiàn jì, qǐng zhòng dìxiōng lái chīfàn. Tāmen chīle fàn, biàn zài shān shàng zhùsù.
31:55 Lā bān qīngzǎo qǐlái, yǔ tā wàisūn hé nǚ'ér qīnzuǐ, gěi tāmen zhùfú, huí wǎng zìjǐ dì dìfāng qùle.
32:1 Yǎ gèréngjiù xínglù, shén de shǐzhě yùjiàn tā.
32:2 Yǎ gè kànjiàn tāmen jiù shuō, zhè shì shén de jūnbīng. Yúshì gěi nà dìfāng qǐmíng jiào mǎ hā niàn.〔Jiùshì èr jūnbīng de yìsi〕
32:3 Yǎ gè dǎfā rén xiān wǎng xī ěr de qù, jiùshì yǐ dōng de, jiàn tā gēgē yǐ sǎo.
32:4 Fēnfù tāmen shuō, nǐmen duì wǒ zhǔ yǐ sǎo shuō, nǐ de pú rén yǎ gè zhèyàng shuō, wǒ zài lā bān nàlǐ jìjū, zhídào rújīn.
32:5 Wǒ yǒu niú, lǘ, yáng qún, pú bì, xiànzài dǎfā rén lái fù gào wǒ zhǔ, wèi yào zài nǐ yǎnqián méng ēn.
32:6 Suǒ dǎfā de rén huí dào yǎ gè nàlǐ shuō, wǒmen dàole nǐ gēgē yǐ sǎo nàlǐ, tā dàizhe sìbǎi rén, zhèng yíngzhe nǐ lái.
32:7 Yǎ gè jiù shén jùpà, érqiě chóu fán, biàn bǎ nà yǔ tā tóng zài de rénkǒu, hé yáng qún, niú qún, luòtuó, fēn zuò liǎng duì.
32:8 Shuō, yǐ sǎo ruò lái jī shā zhè yī duì, shèng xià dì nà yī duì hái kěyǐ táobì.
32:9 Yǎ gè shuō, yēhéhuá wǒ zǔ yàbólāhǎn de shén, wǒ fùqīn yǐ sā de shén ā, nǐ céng duì wǒ shuō, huí nǐ běndì běn zú qù, wǒ yào hòudài nǐ.
32:10 Nǐ xiàng pú rén suǒ shī de yīqiè cí'ài hé chéngshí, wǒ yīdiǎn yě bùpèi dé. Wǒ xiānqián zhǐ názhe wǒ de zhàngguò zhè yuē dàn hé, rújīn wǒ què chéngle liǎng duìle.
32:11 Qiú nǐ jiù wǒ tuōlí wǒ gēgē yǐ sǎo de shǒu, yīnwèi wǒ pà tā lái shā wǒ, lián qīzi dài érnǚ yītóng shāle.
32:12 Nǐ céng shuō, wǒ bìdìng hòudài nǐ, shǐ nǐ de hòuyì rútóng hǎibiān de shā, duō dé bùkě shèng shǔ.
32:13 Dàngyè yǎ gè zài nàlǐ zhùsù, jiù cóng tāsuǒyǒu de wù zhòng ná lǐwù, yào sòng gěi tā gēgē yǐ sǎo.
32:14 Mǔ shānyáng èrbǎi zhī, gōng shānyáng èrshí zhī, mǔ miányáng èrbǎi zhī, gōng miányáng èrshí zhī,
32:15 Nǎi zǎizi de luòtuó sānshí zhī, gè dàizhe zǎizi, mǔ niú sìshí zhī, gōngniú shí zhī, mǔ lǘ èrshí pǐ, lǘ jū shí pǐ.
32:16 Měi yàng gè fēn yīqún, jiāo zài pú rén shǒuxià, jiù duì pú rén shuō, nǐmen yào zài wǒ qiántou guòqù, shǐ qún qún xiāng lí yǒu kòngxián dì dìfāng.
32:17 Yòu fēnfù jǐn xiān zǒu de shuō, wǒ gēgē yǐ sǎo yùjiàn nǐ de shíhòu, wèn nǐ shuō, nǐ shì nà jiā de rén, yào wǎng nàlǐ qù, nǐ qiántou zhèxiē shì shuí de.
32:18 Nǐ jiù shuō, shì nǐ pú rén yǎ gè de, shì sòng gěi wǒ zhǔ yǐ sǎo de lǐwù, tā zìjǐ yě zài wǒmen hòubian.
32:19 Yòu fēnfù dì èr, dì sān, hé yīqiè gǎn qún chù de rén shuō, nǐmen yùjiàn yǐ sǎo de shíhòu, yě yào zhèyàng duì tā shuō.
32:20 Bìngqiě nǐmen yào shuō, nǐ pú rén yǎ gè zài wǒmen hòubian. Yīn yǎ gè xīnlǐ shuō, wǒ jízhe zài wǒ qiántou qù de lǐwù jiě tā de hèn, ránhòu zàijiàn tā de miàn, huòzhě tā róngnà wǒ.
32:21 Yúshì lǐwù xiān guòqùle. Nà yè yǎ gè zài duì zhōng zhùsù.
32:22 Tā yèjiān qǐlái, dài zháo liǎng gè qīzi, liǎng gè shǐ nǚ, bìng shíyīgè er zi dōuguòle yǎbó dùkǒu.
32:23 Xiān dǎfā tāmenguò hé, yòu dǎfā suǒyǒu de dōu guòqù.
32:24 Zhǐ shèng xià yǎ gè yīrén. Yǒu yīgè rén lái hé tā shuāijiāo, zhídào límíng.
32:26 Nà rén shuō, tiān límíngliǎo, róng wǒ qù bà. Yǎ gè shuō, nǐ bù gěi wǒ zhùfú, wǒ jiù bùróng nǐ
32:25 Nà rén jiàn zìjǐ shèng bùguò tā, jiù jiāng tā de dàtuǐ wō mōle yī bǎ, yǎ gè de dàtuǐ wō, zhèngzài shuāijiāo de shíhòu jiù niǔle.
32:27 Nà rén shuō, nǐ míng jiào shénme, tā shuō, wǒ míng jiào yǎ gè.
32:28 Nà rén shuō, nǐ de míng bùyào zài jiào yǎ gè, yào jiào yǐsèliè, yīnwèi nǐ yǔ shén yǔ rén jiào lì, dōu déliǎo shèng.
32:29 Yǎ gè wèn tā shuō, qǐng jiāng nǐ de míng gàosù wǒ. Nà rén shuō, hébì wèn wǒ de míng. Yúshì zài nàlǐ gěi yǎ gè zhùfú.
32:30 Yǎ gè biàn gěi nà dìfāng qǐmíng jiào pí nǔ yī lēi.〔Jiùshì shén zhī miàn de yìsi〕 yìsi shuō, wǒ miànduìmiàn jiànle shén, wǒ dì xìngmìng réng dé bǎoquán.
32:31 Rì tou gāng chūlái de shíhòu, yǎ gè jīngguò pí nǔ yī lēi, tā de dàtuǐ jiù quéle.
32:32 Gùcǐ yǐsèliè rén bù chī dàtuǐ wō de jīn, zhídào jīnrì, yīnwèi nà rén mōle yǎ gè dàtuǐ wō de jīn.
33:1 Yǎ gè jǔmù guānkàn, jiàn yǐ sǎo láile, hòutou gēnzhe sìbǎi rén. Tā jiù bǎ háizimen fēnkāi jiāo gěi lì yǎ, lā jié, hé liǎng gè shǐ nǚ.
33:2 Bìngqiě jiào liǎng gè shǐ nǚ hé tāmen de háizi zài qiántou, lì yǎ hé tā de háizi zài hòutou, lā jié hé yuē sè zài jǐn hòutou.
33:3 Tā zìjǐ zài tāmen qiántou guòqù, yīlián qī cì fǔfú zài dì, cái jiù jìn tā gēgē.
33:4 Yǐ sǎo pǎo lái yíngjiē tā, jiāng tā bào zhù, yòu lǒuzhe tā de jǐngxiàng yǔ tā qīnzuǐ, liǎng gè rén jiù kūle.
33:5 Yǐ sǎo jǔmù kànjiàn fùrén háizi, jiù shuō, zhèxiē hé nǐ tóngxíng de shì shuí ne. Yǎ gè shuō, zhèxiē háizi shì shén shī ēngěi nǐ de pú rén de.
33:6 Yúshì liǎng gè shǐ nǚ hé tāmen de háizi qián lái xià bài.
33:7 Lì yǎ hé tā de háizi yě qián lái xià bài. Suíhòu yuē sè hè lā jié yě qián lái xià bài.
33:8 Yǐ sǎo shuō, wǒ suǒ yùjiàn de zhèxiē qún chù shì shénme yìsi ne. Yǎ gè shuō, shì yào zài wǒ zhǔ miànqián méng ēn de.
33:9 Yǐ sǎo shuō, xiōngdì ā, wǒ de yǐjīng gòule, nǐ de réng guī nǐ bà.
33:10 Yǎ gè shuō, bùrán, wǒ ruò zài nǐ yǎnqián méng ēn, jiù qiú nǐ cóng wǒ shǒu lǐ shōu xià zhèlǐwù, yīnwèi wǒ jiànle nǐ de miàn, rútóng jiànle shén de miàn, bìngqiě nǐ róngnàle wǒ.
33:11 Qiú nǐ shōu xià wǒ dài lái gěi nǐ de lǐwù, yīnwèi shén ēn dài wǒ, shǐ wǒ chōngzú. Yǎ gè zàisān de qiú tā, tā cái shōu xiàle.
33:12 Yǐ sǎo shuō, wǒmen kěyǐ qǐshēn qiánwǎng, wǒ zài nǐ qiántou zǒu.
33:13 Yǎ gè duì tā shuō, wǒ zhǔ zhīdào háizimen nián yòu jiāonèn, niú yáng yě zhèngzài rǔ yǎng de shíhòu, ruòshì cuī gǎn yītiān, qún chù dōu bìsǐle.
33:14 Qiú wǒ zhǔ zài pú rén qiántou zǒu. Wǒ yào liàngzhe zài wǒ miànqián qún chù hé háizi de lìliàng màn man de qián xíng, zhí zǒu dào xī ěr wǒ zhǔ nàlǐ.
33:15 Yǐ sǎo shuō, róng wǒ bǎ gēnsuí wǒ de rén liú jǐ gè zài nǐ zhèlǐ. Yǎ gè shuō, hébì ne, zhǐyào zài wǒ zhǔ yǎnqián méng ēn jiùshìle.
33:16 Yúshì yǐ sǎo dāngrì qǐ xíng, huí wǎng xī ěr qùle.
33:17 Yǎ gè jiù wǎng shū gē qù, zài nàlǐ wèi zìjǐ gài zào fángwū, yòu wèi shēngchù dā péng. Yīncǐ nà dìfāng míng jiào shū gē.〔Jiùshì péng de yìsi〕
33:18 Yǎ gè cóng bā dàn yà lán huílái de shíhòu, píngpíng'ān'ān dì dàole jiā nán dì de shì jiàn chéng, zài chéngdōng zhī dā zhàng péng.
33:19 Jiù yòng yībǎi kuài yínzi xiàng shì jiàn de fùqīn hā mǒ de zǐsūn, mǎile zhī zhàng péng dì nà kuài dì.
33:20 Zài nàlǐ zhúle yīzuò tán, qǐmíng jiào yīlì yī luó yī yǐsèliè.〔Jiùshì shén yǐsèliè shén de yìsi〕
34:1 Lì yǎ gěi yǎ gè suǒ shēng de nǚ'ér dǐ ná chūqù, yào jiàn nà dì de nǚzǐmen.
34:2 Nà dì de zhǔ xī wèi rén, hā mǒ de érzi shì jiàn, kànjiàn tā, jiù lā zhù tā, yǔ tā xíng yín, diànrǔ tā.
34:3 Shì jiàn de xīn xì liàn yǎ gè de nǚ'ér dǐ ná, xǐ'ài zhè nǚzǐ, tiányánmìyǔ de ānwèi tā.
34:4 Shì jiàn duì tā fùqīn hā mǒ shuō, qiú nǐ wèi wǒ pìn zhè nǚzǐ wèi qī.
34:5 Yǎ gè tīngjiàn shì jiàn diànwūle tā de nǚ'ér dǐ ná. Nà shí tā de érzi men zhènghé qún chù zài tiányě, yǎ gè jiù bìkǒu bù yán, děng tāmen huílái.
34:6 Shì jiàn de fùqīn hā mǒ chūlái jiàn yǎ gè, yào hé tā shāngyì.
34:7 Yǎ gè de érzi men tīngjiàn zhè shì, jiù cóng tiányě huílái, rén rén fèn hèn, shí fēn nǎonù, yīn shì jiàn zài yǐsèliè jiā zuòle chǒushì, yǔ yǎ gè de nǚ'ér xíng yín, zhè běn shì bù gāi zuò de shì.
34:8 Hā mǒ hé tāmen shāngyì shuō, wǒ érzi shì jiàn de xīn liànmù zhè nǚzǐ, qiú nǐmen jiāng tā gěi wǒ de érzi wèi qī.
34:9 Nǐmen yǔ wǒmen bǐcǐ jié qīn, nǐmen kěyǐ bǎ nǚ'ér gěi wǒmen, yě kěyǐ qǔ wǒmen de nǚ'ér.
34:10 Nǐmen yǔ wǒmen tóng zhù bà, zhè de dōu zài nǐmen miànqián, zhǐguǎn zài cǐ jūzhù, zuò mǎimài, zhì chǎnyè.
34:11 Shì jiàn duì nǚ'ér de fùqīn hé dìxiōngmen shuō, dàn yuàn wǒ zài nǐmen yǎnqián méng ēn. Nǐmen xiàng wǒ yào shénme wǒ bì gěi nǐmen.
34:12 Rènpíng xiàng wǒ yào duōchóng de pìnjīn hé lǐwù, wǒ bì zhào nǐmen suǒ shuō de gěi nǐmen, zhǐyào bǎ nǚzǐ gěi wǒ wèi qī.
34:13 Yǎ gè de érzi men, yīnwèi shì jiàn diànwūle tāmen de mèizi dǐ ná, jiù yòng guǐzhà dehuà huídá shì jiàn, hé tā fùqīn hā mǒ.
34:14 Duì tāmen shuō, wǒmen bùnéng bǎ wǒmen de mèizi gěi méiyǒu shòu gēlǐ de rénwéi qī, yīnwèi nà shì wǒmen de xiūrù.
34:15 Wéiyǒu yī jiàn cái kěyǐ yìngyǔn, ruò nǐmen suǒyǒu de nán dīng dōu shòu gēlǐ, hé wǒmen yīyàng,
34:16 Wǒmen jiù bǎ nǚ'ér gěi nǐmen, yě qǔ nǐmen de nǚ'ér, wǒmen biàn yǔ nǐmen tóng zhù, liǎng xià chéng
34:17 Wéi yīyàng de rénmín. Tǎngruò nǐmen bù tīngcóng wǒmen shòu gēlǐ, wǒmen jiù dàizhe mèizi zǒule.
34:18 Hā mǒ hé tā de érzi shì jiàn xǐhuān zhè huà.
34:19 Nà shàonián rén zuò zhè shì bìng bù chíyán, yīnwèi tā xǐ'ài yǎ gè de nǚ'ér. Tā zài tā fù qìng jiāzhōng yěshì rén zuì zūnzhòng de.
34:20 Hā mǒ hé tā érzi shì jiàn dào běn chéng de ménkǒu, duìběn chéng de rén shuō,
34:21 Zhèxiē rén yǔ wǒmen hémù, bùrú xǔ tāmen zài zhè dì jūzhù zuò mǎimài. Zhè de yě kuānkuò, zú kě róng xià tāmen, wǒmen kěyǐ qǔ tāmen de nǚ'ér wèi qī, yě kěyǐ bǎ wǒmen de nǚ'ér jià gěi tāmen.
34:22 Wéiyǒu yī jiàn shì wǒmen bìxū zuò, tāmen cái kěn yìngyǔn, hé wǒmen tóng zhù, chéngwéi yīyàng de rénmín, jiùshì wǒmen zhōngjiān suǒyǒu de nán dīng, dōu yào shòu gēlǐ, hé tāmen yīyàng.
34:23 Tāmen de qún chù, huò cái, hé yīqiè de shēng kòu, qǐ bù dōu guī wǒmen me. Zhǐyào yīcóng tāmen, tāmen jiù yǔ wǒmen tóng zhù.
34:24 Fán cóng chéngmén chūrù de rén, jiù dōu tīngcóng hā mǒ hé tā érzi shì jiàn dehuà, yúshì fán cóng chéng mén chūrù de nán dīng, dōu shòule gēlǐ.
34:25 Dào dì sān tiān, zhòngrén zhèngzài téngtòng de shíhòu, yǎ gè de liǎng gè er zi, jiùshì dǐ ná dí gēgē, xī miǎn hé lì wèi, gè ná dāojiàn, chènzhe zhòngrén xiǎngbùdào de shíhòu, lái dào chéngzhōng, bǎ yīqiè nán dīng dōu shāle.
34:26 Yòu yòng dāo shāle hā mǒ hé tā érzi shì jiàn, bǎ dǐ ná cóng shì jiàn jiālǐ dài chūlái, jiù zǒule.
34:27 Yǎ gè de érzi men yīnwèi tāmen de mèizi shòule diànwū, jiù lái dào bèi shā de rén nàlǐ, lǔlüè nà chéng,
34:28 Duóle tāmen de yáng qún, niú qún, hé lǘ, bìng chéng lǐ tiánjiān suǒyǒu de.
34:29 Yòu bǎ tāmen yīqiè huò cái, háizi, fùnǚ, bìng gè fáng zhōng suǒyǒu de, dōu lǔlüè qùle.
34:30 Yǎ gè duì xī miǎn hé lì wèi shuō, nǐmen liánlèi wǒ, shǐ wǒ zài zhè dì de jūmín zhōng, jiùshì zài jiā nán rén, hé bǐ lì xǐ rén zhōng, yǒule chòumíng, wǒ de rén dīng jìrán xīshǎo, tāmen bì jùjí lái jī shā wǒ, wǒ hé quánjiā de rén, dōu bì mièjué.
34:31 Tāmen shuō, tā qǐkě dài wǒmen de mèizi rútóng jìnǚ me.
35:1 Shén duì yǎ gè shuō, qǐlái, shàng bó tè lì qù, zhù zài nàlǐ, yào zài nàlǐ zhú yīzuò tán gěi shén, jiùshì nǐ táobì nǐ gēgē yǐ sǎo de shíhòu xiàng nǐ xiǎnxiàn dì nà wèi.
35:2 Yǎ gè jiù duì tā jiāzhōng de rén, bìng yīqiè yǔ tā tóng zài de rén shuō, nǐmen yào chú diào nǐmen zhōngjiān de wài bāng shén, yě yào zì jié, gēnghuàn yīshang.
35:3 Wǒmen yào qǐlái, shàng bó tè lì qù. Zài nàlǐ wǒ yào zhú yīzuò tán gěi shén, jiùshì zài wǒ zāonàn de rìzi, yìngyǔn wǒ de dǎogào, zài wǒ xíng de lùshàng bǎoyòu wǒ dì nà wèi.
35:4 Tāmen jiù bǎ wài bāngrén de shén xiàng, hé tāmen ěrduǒ shàng de huán zi, jiāo gěi yǎ gè. Yǎ gè dōu cáng zài shì jiàn nàlǐ de xiàngshù dǐxia.
35:5 Tāmen biàn qǐ xíng qiánwǎng. Shén shǐ nà zhōuwéi chéng yì de rén dōu shén jīng jù, jiù bù zhuīgǎn yǎ gè de zhòng zile.
35:6 Yúshì yǎ gè hé yīqiè yǔ tā tóng zài de rén, dàole jiā nán dì de lù sī, jiùshì bó tè lì.
35:7 Tā zài nàlǐ zhúle yīzuò tán, jiù gěi nà dìfāng qǐmíng jiào yī lēi bó tè lì,〔jiùshì bó tè lìzhī shén de yìsi〕 yīnwèi tā táobì tā gēgē de shíhòu, shén zài nàlǐ xiàng tā xiǎnxiàn.
35:8 Lì bǎi jiā de nǎi mǔ dǐ bō lā sǐle, jiù zàng zài bó tè lì xiàbian xiàngshù dǐxia. Nà kē shù míng jiào yǎ lúnbā gǔ.
35:9 Yǎ gè cóng bā dàn yà lán huílái, shén yòu xiàng tā xiǎnxiàn cì fú yǔ tā.
35:10 Qiě duì tā shuō, nǐ de míng yuán shì yǎ gè, cóng jīn yǐhòu bùyào zài jiào yǎ gè, yào jiào yǐsèliè, zhèyàng, tā jiù gǎimíng jiào yǐsèliè.
35:11 Shén yòu duì tā shuō, wǒ shì quánnéng de shén, nǐ yào shēngyǎng zhòngduō, jiānglái yǒu yīzú, hé duō guó de mín cóng nǐ ér shēng, yòu yǒu jūnwáng cóng nǐ ér chū.
35:12 Wǒ suǒ cì gěi yàbólāhǎn hé yǐ sā dì dì, wǒ yào cì gěi nǐ, yǔ nǐ de hòuyì.
35:13 Shén jiù cóng nà yǔ yǎ gè shuōhuà dì dìfāng shēng shàngqùle.
35:15 Yǎ gè jiù gěi nà dìfāng qǐmíng jiào bó tè lì.
35:16 Tāmen cóng bó tè lì qǐ xíng, lí yǐ fǎ tā hái yǒu yīduàn lùchéng, lā jié línchǎn shén shì jiānnán.
35:17 Zhèngzài jiānnán de shíhòu, shōu shēng pó duì tā shuō, bùyào pà, nǐ yòu yào dé yīgè er zi le.
35:18 Tā jiāngjìn yú sǐ, línghún yào zǒu de shíhòu, jiù gěi tā érzi qǐmíng jiào biàn é ní, tā fùqīn què gěi tā qǐmíng jiào biàn yǎ mǐn.
35:19 Lā jié sǐle, zàng zài yǐ fǎ tā de lù páng. Yǐ fǎ tā jiùshì bólìhéng.
35:20 Yǎ gè zài tā de fén shàng lìle yītǒng bēi, jiùshì lā jié de mùbēi, dào jīnrì hái zài.
35:21 Yǐsèliè qǐ xíng qiánwǎng, zài yǐ dé tái nà biān zhī dā zhàng péng.
35:22 Yǐsèliè zhù zài nà dì de shíhòu, liú biàn qù yǔ tā fùqīn de qiè pì lā tóng qǐn, yǐsèliè yě tīngjiànle. Yǎ gè gòngyǒu shí'èr gè er zi.
35:23 Lì yǎ suǒ shēng de, shì yǎ gè de cháng zǐ liú biàn, hái yǒu xī miǎn, lì wèi, yóudà, yǐ sà jiā, xī bù lún.
35:14 Yǎ gè biàn zài nàlǐ lìle yī gēn shízhù, zài zhùzi shàng diànjiǔ, jiāo yóu.
35:24 Lā jié suǒ shēng de shì yuē sè, biàn yǎ mǐn.
35:25 Lā jié de shǐ nǚ pì lā suǒ shēng de shì dàn, ná fú tā lì.
35:26 Lì yǎ de shǐ nǚ xī pà suǒ shēng de shì jiā dé, yà shè, zhè shì yǎ gè zài bā dàn yà lán suǒ shēng de érzi.
35:27 Yǎ gè lái dào tā fùqīn yǐ sā nàlǐ, dàole jī liè yà bā de màn lì, nǎi shì yàbólāhǎn hé yǐ sā jìjū dì dìfāng. Jī liè yà bā jiùshì xī bó lún.
35:28 Yǐ sā gòng huóle yībǎi bā shí suì.
35:29 Yǐ sā niánjì lǎomài, rìzi mǎnzú, qì jué ér sǐ, guī dào tā liè zǔ 〔yuánwén zuò běn mín〕 nàlǐ. Tā liǎng gè er zǐ yǐ sǎo yǎ gè bǎ tā máizàngle.
36:1 Yǐ sǎo jiùshì yǐ dōng, tā de hòudài, jì zài xiàmiàn.
36:2 Yǐ sǎo qǔ jiā nán de nǚzǐ wèi qī, jiùshì hè rén yǐ lún de nǚ'ér yà dà, héxī wèi rén jì biàn de sūnnǚ, yà ná de nǚ'ér ā hé lì bā mǎ.
36:3 Yòu qǔle yǐ shí mǎ lì de nǚ'ér, ní bài yuē de mèizi bā shí mǒ.
36:4 Yà dà gěi yǐ sǎo shēngle yǐ lì fǎ, bā shí mǒ shēngle liú ěr.
36:5 Ā hé lì bā mǎ shēngle yé wū shī, yǎ lán, kě lā. Zhè dōu shì yǐ sǎo de érzi, shì zài jiā nán dì shēng de.
36:6 Yǐ sǎo dàizhe tā de qīzi, érnǚ, yǔ jiāzhōng yīqiè de rénkǒu, bìng tā de niú yáng, shēngchù, hé yīqiè huò cái, jiùshì tā zài jiā nán dì suǒdé de, wǎng biéchù qù, líle tā xiōngdì yǎ gè.
36:7 Yīn wéi èr rén de cáiwù qún chù shén duō, jìjū dì dìfāng róng bùxià tāmen, suǒyǐ bùnéng tóngjū.
36:8 Yúshì yǐ sǎo zhù zài xī ěr shān lǐ, yǐ sǎo jiùshì yǐ dōng.
36:9 Yǐ sǎo shì xī ěr shān lǐ yǐ dōng rén de shǐzǔ. Tā de hòudài, jì zài xiàmiàn.
36:10 Yǐ sǎo zhòng zi de míngzì rúxià. Yǐ sǎo de qīzi yà dàshēng yǐ lì fǎ, yǐ sǎo de qīzi bā shí mǒ shēng liú ěr.
36:11 Yǐ lì fǎ de érzi shì tí màn, ā mǒ, xǐ bō, jiā tǎn, jī nà sī.
36:12 Tíng nà shì yǐ sǎo ér zǐ yǐ lì fǎ de qiè. Tā gěi yǐ lì fǎ shēngle yà mǎ lì. Zhè shì yǐ sǎo de qīzi yà dà de zǐsūn.
36:13 Liú ěr de érzi shì ná hā, xiè lā, shā mǎ, mǐ sā. Zhè shì yǐ sǎo qīzi bā shí mǒ de zǐsūn.
36:14 Yǐ sǎo de qīzi ā hé lì bā mǎ, shì jì biàn de sūnnǚ, yà ná de nǚ'ér, tā gěi yǐ sǎo shēngle yé wū shī, yǎ lán, kě lā.
36:15 Yǐ sǎo zǐsūn zhōng zuò zúzhǎng de, jì zài xiàmiàn. Yǐ sǎo de cháng zi, yǐ lì fǎ de zǐsūn zhōng, yǒu tí màn zúzhǎng, ā mǒ zúzhǎng, xǐ bō zúzhǎng, jī nà sī zúzhǎng,
36:16 Kě lā zúzhǎng, jiā tǎn zúzhǎng, yà mǎ lì zúzhǎng. Zhè shì zài yǐ dōng de cóng yǐ lì fǎ suǒ chū de zúzhǎng, dōu shì yà dà de zǐsūn.
36:17 Yǐ sǎo de ér zǐ liú ěr de zǐsūn zhōng, yǒu ná hā zúzhǎng, xiè lā zúzhǎng, shā mǎ zúzhǎng, mǐ sā zúzhǎng. Zhè shì zài yǐ dōng de cóng liú ěr suǒ chū de zúzhǎng, dōu shì yǐ sǎo qīzi bā shí mǒ de zǐsūn.
36:18 Yǐ sǎo de qīzi, ā hé lì bā mǎ de zǐsūn zhōng, yǒu yé wū shī zúzhǎng, yǎ lán zúzhǎng, kě lā zúzhǎng. Zhè shì cóng yǐ sǎo qīzi, yà ná de nǚ'ér, ā hé lì bā mǎ zǐsūn zhōng, suǒ chū de zúzhǎng.
36:19 Yǐshàng de zúzhǎng, dōu shì yǐ sǎo de zǐsūn, yǐ sǎo jiùshì yǐ dōng.
36:20 Nà dì yuán yǒu de jūmín hé lì rén, xī ěr de zǐsūn, jì zài xiàmiàn. Jiùshì luó tān, shuò bā, jì biàn, yà ná,
36:21 Dǐ shùn, yǐ chá, dǐ shān, zhè shì cóng yǐ dōng dì de hé lì rén. Xī ěr zǐsūn zhōng, suǒ chū de zúzhǎng.
36:22 Luó tān de érzi shì hé lì, xī màn. Luó tān de mèizi shì tíng nà.
36:23 Shuò bā de érzi shì yà lēi wén, mǎ ná xiá, yǐ bā lù, shì bō, ā nán.
36:24 Jì biàn de érzi shì yà yǎ, yà ná, dāngshízài kuàngyě, fàng tā fùqīn jì biàn de lǘ, yùzhe wēnquán de, jiùshì zhè yà ná.
36:25 Yà ná de érzi shì dǐ shùn, yà ná de nǚ'ér shì ā hé lì bā mǎ.
36:26 Dǐ shùn de érzi shì xīn dàn, yī shì bān, yì lán, jī lán.
36:27 Yǐ chá de érzi shì pì hǎn, sā fān, yà gàn.
36:28 Dǐ shān de érzi shì wū sī, yà lán.
36:29 Cóng hé lì rén suǒ chū de zúzhǎng, jì zài xiàmiàn. Jiùshì luó tān zúzhǎng, shuò bā zúzhǎng, jì biàn zúzhǎng, yà ná zúzhǎng,
36:30 Dǐ shùn zúzhǎng, yǐ chá zúzhǎng, dǐ shān zúzhǎng. Zhè shì cóng hé lì rén suǒ chū de zúzhǎng, dōu zài xī ěr de, ànzhe zōngzú zuò zúzhǎng.
36:31 Yǐsèliè rén wèi yǒu jūnwáng zhìlǐ yǐ xiān, zài yǐ dōng dì zuò wáng de, jì zài xiàmiàn.
36:32 Bǐ ěr de érzi bǐ lā zài yǐ dōng zuò wáng, tā de jīngchéng míng jiào tíng hǎbā.
36:33 Bǐ lā sǐle, bōsī lā rén, xiè lā de érzi yuē bā jiēxù tā zuò wáng.
36:34 Yuē bā sǐle, tí màn dì de rén hù shān jiēxù tā zuò wáng.
36:35 Hù shān sǐle, bǐ dá de érzi hādá jiēxù tā zuò wáng. Zhè hādá jiùshì zài mó yā de shā bài mǐ diān rén de, tā de jīngchéng míng jiào yà wèi dé.
36:36 Hādá sǐle, mǎ shì lì jiā rén sāng lā jiēxù tā zuò wáng.
36:37 Sāng lā sǐle, dà hé biān de lì hé bó rén sǎo luó jiēxù tā zuò wáng.
36:38 Sǎo luó sǐle, yà gé bō de érzi bā lè hā nán jiēxù tā zuò wáng.
36:39 Yà gé bō de érzi bā lè hā nán sǐle, hādá jiēxù tā zuò wáng, tā de jīngchéng míng jiào bāwū. Tā de qīzi míng jiào mǐ xī tā bié, shì mǐ sà hé de sūnnǚ, mǎ tè liè de nǚ'ér.
36:40 Cóng yǐ sǎo suǒ chū de zúzhǎng, ànzhe tāmen de zōngzú, zhùchù, míngzì, jì zài xiàmiàn. Jiùshì tíng nà zúzhǎng, yà lēi wǎ zúzhǎng, yé tiē zúzhǎng,
36:41 Ā hé lì bā mǎ zúzhǎng, yǐ lā zúzhǎng, bǐ nèn zúzhǎng,
36:42 Jī nà sī zúzhǎng, tí màn zúzhǎng, mǐ bǐsà zúzhǎng,
36:43 Mǎ jī dié zúzhǎng, yǐ lán zúzhǎng. Zhè shì yǐ dōng rén zài suǒdé wèi yè dì dì shàng, ànzhe tāmen de zhùchù, suǒyǒu de zúzhǎng, dōu shì yǐ dōng rén de shǐzǔ, yǐ sǎo de hòu dài.
37:1 Yǎ gè zhù zài jiā nán dì, jiùshì tā fùqīn jìjū dì dì.
37:2 Yǎ gè de jì è rúxià. Yuē sè shí qī suì yǔ tā gēgēmen yītóng mùyáng, tā shìgè tóngzǐ, yǔ tā fùqīn de qiè, pì lā xī pà de érzimen cháng zài yī chù. Yuē sè jiāng tā gēgēmen de è xíng, bào gěi tāmen de fùqīn.
37:3 Yǐsèliè yuánlái ài yuē sè guòyú ài tā de zhòng zi, yīnwèi yuē sè shì tā nián lǎoshēng de, tā gěi yuē sè zuòle yī jiàn cǎi yī.
37:4 Yuē sè dí gēgēmen jiàn fùqīn'ài yuē sè guòyú ài tāmen, jiù hèn yuē sè, bù yǔ tā shuō he mù dehuà.
37:5 Yuē sè zuòle yī mèng, gàosù tā gēgēmen, tāmen jiù yuèfā hèn tā.
37:6 Yuē sè duì tāmen shuō, qǐng tīng wǒ suǒzuò de mèng.
37:7 Wǒmen zài tián lǐ kǔn hé jià, wǒ de kǔn qǐlái zhànzhe, nǐmen de kǔn lái wéizhe wǒ de kǔn xià bài.
37:8 Tā dí gēgēmen huídá shuō, nándào nǐ zhēn yào zuò wǒmen de wáng me, nándào nǐ zhēn yào guǎnxiá wǒmen me. Tāmen jiù yīnwèi tā de mèng, hé tā dehuà, yuèfā hèn tā.
37:9 Hòulái tā yòu zuòle yī mèng, yě gàosù tā dí gēgēmen shuō, kàn nǎ, wǒ yòu zuòle yī mèng, mèngjiàn tàiyáng, yuèliàng, yǔ shíyīgè xīng, xiàng wǒ xià bài.
37:10 Yuē sè jiāng zhè mèng gàosù tā fùqīn, hé tā gēgēmen, tā fùqīn jiù zébèi tā shuō, nǐ zuò de zhè shì shénme mèng, nándào wǒ hé nǐ mǔqīn, nǐ dìxiōng, guǒrán yào lái fǔfú zài dì, xiàng nǐ xià bài me.
37:11 Tā gēgēmen dōu jídù tā. Tā fùqīn què bǎ zhè huà cúnzài xīnlǐ.
37:12 Yuē sè dí gēgēmen wǎng shì jiàn qù, fàng tāmen fùqīn de yáng.
37:13 Yǐsèliè duì yuē sè shuō, nǐ gēgēmen bùshì zài shì jiàn fàngyáng me, nǐ lái, wǒ yào dǎfā nǐ wǎng tāmen nàlǐ qù. Yuē sè shuō, wǒ zài zhèlǐ.
37:14 Yǐsèliè shuō, nǐ qù kàn kàn nǐ gēgēmen píng'ān bù píng'ān, qún yáng píng'ān bù píng ān, jiù huílái fù xìn gěi wǒ. Yúshì dǎfā tā chū xī bó lún gǔ, tā jiù wǎng shì jiàn qùle.
37:15 Yǒurén yùjiàn tā zài tiányě zǒu míle lù, jiù wèn tā shuō, nǐ zhǎo shénme.
37:16 Tā shuō, wǒ zhǎo wǒ dí gēgēmen, qiú nǐ gàosù wǒ, tāmen zài hé chù fàngyáng.
37:17 Nà rén shuō, tāmen yǐjīng zǒule, wǒ tīngjiàn tāmen shuō, yào wǎng duō tān qù. Yuē sè jiù qù zhuīgǎn tā gēgēmen, yùjiàn tāmen zài duō tān.
37:18 Tāmen yuǎn yuǎn de kànjiàn tā, chèn tā hái méiyǒu zǒu dào gēnqián, dàjiā jiù tóngmóu yàohài sǐ tā.
37:19 Bǐcǐ shuō, nǐ kàn, nà zuò mèng de láile.
37:20 Lái bà, wǒmen jiāng tāshāle, diū zài yīgè kēng lǐ, jiù shuō yǒu è shòu bǎ tā chīle, wǒmen qiě kàn tā de mèng jiānglái zěnme yàng.
37:21 Liú biàn tīngjiànle yào jiù tā tuōlí tāmen de shǒu, shuō, wǒmen bùkě hài tā dì xìngmìng.
37:22 Yòu shuō, bùkě liú tā de xuè, kěyǐ bǎ tā diū zài zhè yědì de kēng lǐ, bùkě xiàshǒu hài tā. Liú biàn de yìsi shì yào jiù tā tuōlí tāmen de shǒu, bǎ tā guīhuán tā de fùqīn.
37:23 Yuē sè dàole tā gēgēmen nàlǐ, tāmen jiù bōle tā de wàiyī, jiùshì tā chuān dì nà jiàn cǎi yī.
37:24 Bǎ tā diū zài kēng lǐ. Nà kēng shì kōng de, lǐtou méiyǒu shuǐ.
37:25 Tāmen zuò xià chīfàn, jǔmù guānkàn, jiàn yǒu yī huǒ mǐ diān de yǐ shí mǎ lì rén, cóng jī liè lái, yòng luòtuó tuózhe xiāngliào, rǔxiāng, mò yào, yào dài xià āijí qù.
37:26 Yóudà duì zhòng dìxiōng shuō, wǒmen shā wǒmen de xiōngdì, cángle tā de xuè, yǒu shénme yìchu ne.
37:27 Wǒmen bùrú jiāng tā mài gěi yǐ shí mǎ lì rén, bùkě xiàshǒu hài tā, yīnwèi tā shì wǒmen de xiōngdì, wǒmen de gǔròu. Zhòng dìxiōng jiù tīngcóngle tā.
37:28 Yǒuxiē mǐ diān de shāngrén, cóng nàlǐ jīngguò, gēgēmen jiù bǎ yuē sè cóng kēng lǐ lā shànglái, jiǎng dìng èrshí shě kè lēi yínzi, bǎ yuē sè mài gěi yǐ shí mǎ lì rén. Tāmen jiù bǎ yuē sè dài dào āijí qùle.
37:29 Liú biàn huí dào kēng biān, jiàn yuē sè bù zài kēng lǐ, jiù sī liè yīfú.
37:30 Huí dào xiōngdìmen nàlǐ, shuō, tóngzǐ méiyǒule, wǒ wǎng nàlǐ qù cái hǎo ne.
37:31 Tāmen zǎile yī zhī gōng shān yáng, bǎ yuē sè dì nà jiàn cǎi yī rǎnle xuè.
37:32 Dǎfā rén sòng dào tāmen de fùqīn nàlǐ shuō, wǒmen jiǎnle zhège, qǐng rèn yī rèn, shì nǐ érzi de wàiyī bùshì.
37:33 Tā rèndé, jiù shuō, zhè shì wǒ érzi de wàiyī, yǒu è shòu bǎ tā chīle, yuē sè bèi sī suìle, sī suìle.
37:34 Yǎ gè biàn sī liè yīfú, yāo jiān wéi shàng mábù, wèi tā érzi bēi'āile duō rì.
37:35 Tā de érnǚ dōu qǐlái ānwèi tā. Tā què bùkěn shòu ānwèi, shuō, wǒ bì bēi'āizhe xià yīnjiān dào wǒ érzi nàlǐ. Yuē sè de fùqīn jiù wèi tā āi kū.
37:36 Mǐ diān rén dài yuē sè dào āijí, bǎ tā mài gěi fǎlǎo de nèichén, hùwèi chángbō tí fá.
38:1 Nà shí yóudà líkāi tā dìxiōng xiàqù, dào yīgè yà dù lán rénmíng jiào xīlā de jiālǐ qù.
38:2 Yóudà zài nàlǐ kànjiàn yīgè jiā nán rénmíng jiào shū yà de nǚ'ér, jiù qǔ tā wèi qī, yǔ tā tóngfáng,
38:3 Tā jiù huáiyùn shēng liǎo er zi, yóudà gěi tā qǐmíng jiào ěr.
38:4 Tā yòu huáiyùn shēng liǎo er zi, mǔqīn gěi tā qǐmíng jiào é nán.
38:5 Tā fù yòu shēng liǎo er zi, gěi tā qǐmíng jiào shì lā. Tā shēng shì lā de shíhòu, yóudà zhèngzài jī xī.
38:6 Yóudà wéi zhǎngzǐ ěr qǔ qī, míng jiào tā mǎ.
38:7 Yóudà de cháng zi ěr zài yēhéhuá yǎn zhòng kàn wéi è, yēhéhuá jiù jiào tā sǐle.
38:8 Yóudà duì é nán shuō, nǐ dāng yǔ nǐ gēgē de qī zǐ tóngfáng, xiàng tā jǐn nǐ wèi dì de běn fēn, wèi nǐ gēgē shēngzǐ lì hòu.
38:9 É nán zhīdào shēngzǐ bù guī zìjǐ, suǒyǐ tóngfáng de shíhòu, biàn yí zài dì, miǎndé gěi tā gēgē liú hòu.
38:10 É nán suǒzuò de, zài yēhéhuá yǎn zhòng kàn wéi è, yēhéhuá yě jiù jiào tā sǐle.
38:11 Yóudà xīnlǐ shuō, kǒngpà shì lā yě sǐ, xiàng tā liǎng gè gēgē yīyàng, jiù duì tā er fù tā mǎ shuō, nǐ qù, zài nǐ fù qìng jiālǐ shǒuguǎ, děng wǒ érzi shì lā cháng dà. Tā mǎ jiù huíqù zhù zài tā fù qìng jiālǐ.
38:12 Guò le xǔjiǔ, yóudà de qī zǐ shū yà de nǚ'ér sǐle, yóudà déliǎo ānwèi, jiù hé tā péngyǒu yà dù lán rén xīlā shàng tíng ná qù, dào tā jiǎn yángmáo de rén nàlǐ.
38:13 Yǒurén gàosù tā mǎ shuō, nǐ de gōnggōng shàng tíng ná jiǎn yángmáo qùle.
38:14 Tā mǎ jiàn shì lā yǐjīng zhǎngdà, hái méiyǒu qǔ tā wèi qī, jiù tuōle tā zuò guǎfù de yīshang, yòng pà zi méngzhe liǎn, yòu zhē zhù shēntǐ, zuò zài tíng ná lùshàng de yī ná yìn chéng ménkǒu.
38:15 Yóudà kànjiàn tā, yǐwéi shì jìnǚ, yīnwèi tā méngzhe liǎn.
38:16 Yóudà jiù zhuǎn dào tā nàlǐ qù shuō, lái bà, ràng wǒ yǔ nǐ tóng qǐn. Tā yuán bù zhīdào shì tā de er fù. Tā mǎ shuō, nǐ yào yǔ wǒ tóng qǐn, bǎ shénme gěi wǒ ne.
38:17 Yóudà shuō, wǒ cóng yáng qún lǐ qǔ yī zhī shān yánggāo dǎfā rén sòng lái gěi nǐ. Tā mǎ shuō, zài wèi sòng yǐ xiān, nǐ yuànyì gěi wǒ yīgè dāngtóu me.
38:18 Tā shuō, wǒ gěi nǐ shénme dāngtóu ne, tā mǎ shuō, nǐ de yìn, nǐ de dàizi, hé nǐ shǒu lǐ de zhàng. Yóudà jiù gěile tā, yǔ tā tóng qǐn. Tā jiù cóng yóudà huáile yùn.
38:19 Tā mǎ qǐlái zǒule, chùqú pà zi, réngjiù chuān shàng zuò guǎfù de yīshang.
38:20 Yóudà tuō tā péngyǒu yà dù lán rén, sòng yī zhī shān yánggāo qù, yào cóng nà nǚ rén shǒu lǐ qǔ huí dāngtóu lái, què zhǎo bùzháo tā,
38:21 Jiù wèn nà dìfāng de rén shuō, yī ná yìn lù páng de jìnǚ zài nàlǐ, tāmen shuō, zhèlǐ bìng méiyǒu jìnǚ.
38:22 Tā huíqù jiàn yóudà shuō, wǒ méiyǒu zhǎozhe tā, bìngqiě nà dìfāng de rén shuō, zhèlǐ méiyǒu jìnǚ.
38:23 Yóudà shuō, wǒ bǎ zhè shān yáng gāo sòng qùle, nǐ jìng zhǎo bùzháo tā, rènpíng tā ná qù bà, miǎndé wǒmen bèi xiūrù.
38:24 Yuēguòle sān gè yuè, yǒu rén gàosù yóudà shuō, nǐ de er fù tā mǎ zuòle jìnǚ, qiě yīn xíng yín yǒule shēnyùn. Yóudà shuō, lā chū tā lái bǎ tā shāole.
38:25 Tā mǎ bèi lā chūlái de shíhòu, biàn dǎfā rén qù jiàn tā gōnggōng, duì tā shuō, zhèxiē dōngxī shì shuí de, wǒ jiùshì cóng shuí huái de yùn, qǐng nǐ rèn yī rèn, zhè yìn, hé dàizi, bìng zhàng, dōu shì shuí de.
38:26 Yóudà chéngrèn shuō, tā bǐ wǒ gèng yǒu yì, yīnwèi wǒ méiyǒu jiàng tā gěi wǒ de érzi shì lā. Cóngcǐ yóudà bù zài yǔ tā tóng qǐnle.
38:27 Tā mǎ jiāngyào shēngchǎn, bùliào tā fù lǐ shì yī duì shuāngshēng.
38:28 Dào shēngchǎn de shíhòu, yīgè háizi shēn chū yī zhī shǒu lái, shōu shēng pó ná hóngxiàn shuān zài tā shǒu shàng, shuō, zhè shì tóu shēng de.
38:29 Suíhòu zhè háizi bǎshǒu shōuhuíqù, tā gēgē shēng chūláile, shōu shēng pó shuō, nǐ wéishènme qiǎngzhe lái ne, yīncǐ gěi tā qǐmíng jiào fǎ lè sī.
38:30 Hòulái tā xiōngdì nà shǒu shàng yǒu hóng xiàn de, yě shēng chūlái, jiù gěi tā qǐmíng jiào xiè lā.
39:1 Yuē sè bèi dài xià āijí qù. Yǒu yīgè āijí rén shì fǎlǎo de nèichén, hùwèi chángbō tí fá, cóng nàxiē dài xià tā lái de yǐ shí mǎ lì rén shǒuxià mǎile tā qù.
39:2 Yuē sè zhù zài tā zhǔrén āijí rén de jiāzhōng. Yēhéhuá yǔ tā tóng zài, tā jiù bǎishì shùnlì.
39:3 Tā zhǔrén jiàn yēhéhuá yǔ tā tóng zài, yòu jiàn yēhéhuá shǐ tā shǒu lǐ suǒ bàn de jǐn dōu shùnlì.
39:4 Yuē sè jiù zài zhǔrén yǎnqián méng ēn, cìhòu tā zhǔrén, bìngqiě zhǔrén pài tā guǎnlǐ jiāwù, bǎ yīqiè suǒyǒu de dōu jiāo zài tā shǒu lǐ.
39:5 Zìcóng zhǔrén pài yuē sè guǎnlǐ jiāwù, hé tā yīqiè suǒyǒu de, yēhéhuá jiù yīn yuē sè de yuángù, cì fú yǔ nà āijí rén de jiā. Fán jiālǐ hétiánjiān yīqiè suǒyǒu de, dōu méng yēhéhuá cì fú.
39:6 Bō tí fá jiāng yīqiè suǒyǒu de, dōu jiāo zài yuē sè de shǒuzhōng, chúle zìjǐ suǒ chī de fàn, bié de shì yīgài bù zhī. Yuē sè yuánlái xiùyǎ jùnměi.
39:7 Zhè shì yǐhòu, yuē sè zhǔrén de qī yǐ mùsòng qíng gěi yuē sè, shuō, nǐ yǔ wǒ tóng qǐn bà.
39:8 Yuē sè bù cóng, duì tā zhǔrén de qī shuō, kàn nǎ, yīqiè jiāwù, wǒ zhǔrén dōu bù zhīdào, tā bǎ suǒyǒu de dōu jiāo zài wǒ shǒu lǐ.
39:9 Zài zhè jiālǐ méiyǒu bǐ wǒ dà de, bìngqiě tā méiyǒu liú xià yīyàng bù jiāo gěi wǒ, zhǐ liú xiàle nǐ, yīnwèi nǐ shì tā de qīzi, wǒ zěn néng zuò zhè dà è, dézuì shén ne.
39:10 Hòulái tā tiāntiān hé yuē sè shuō, yuē sè què bù tīngcóng tā, bù yǔ tā tóng qǐn, yě bù hé tā zài yī chù.
39:11 Yǒu yītiān, yuē sè jìn wū lǐ qù bànshì, jiāzhōng rén méiyǒu yīgè zài nà wū lǐ.
39:12 Fùrén jiù lā zhù tā de yīshang shuō, nǐ yǔ wǒ tóng qǐn bà. Yuē sè bǎ yīshang diū zài fùrén shǒu lǐ, pǎo dào wàibian qùle.
39:13 Fùrén kànjiàn yuē sè bǎ yīshang diū zài tā shǒu lǐ pǎo chūqùle,
39:14 Jiù jiàole jiālǐ de rén lái, duì tāmen shuō, nǐmen kàn, tā dàile yīgè xī bó lái rén, jìnrù wǒmen jiālǐ, yào xìnòng wǒmen. Tā dào wǒ zhèlǐ lái, yào yǔ wǒ tóng qǐn, wǒ jiù dà shēng hǎnjiào.
39:15 Tā tīngjiàn wǒ fàngshēng hǎn qǐlái, jiù bǎ yīshang diū zài wǒ zhèlǐ, pǎo dào wàibian qùle.
39:16 Fùrén bǎ yuē sè de yīshang fàng zài zìjǐ nàlǐ, děngzhe tā zhǔrén huí jiā,
39:17 Jiù duì tā rúcǐ rúcǐ shuō, nǐ suǒ dài dào wǒmen zhèlǐ dì nà xī bó lái pú rén, jìnlái yào xìnòng wǒ.
39:18 Wǒ fàngshēng hǎn qǐlái, tā jiù bǎ yīshang diū zài wǒ zhèlǐ pǎo chūqùle.
39:19 Yuē sè de zhǔrén tīngjiàn tā qīzi duì tāsuǒ shuō dehuà, shuō, nǐ de pú rén rúcǐ rúcǐ dài wǒ, tā jiù shēngqì.
39:20 Bǎ yuē sè xià zài jiān lǐ, jiùshì wáng de qiúfàn bèi qiú dì dìfāng. Yúshì yuē sè zài nàlǐ zuò jiān.
39:21 Dàn yēhéhuá yǔ yuē sè tóng zài, xiàng tā shī ēn, shǐ tā zài sī yù de yǎnqián méng ēn.
39:22 Sī yù jiù bǎ jiān lǐ suǒyǒu de qiúfàn, dōu jiāo zài yuē sè shǒuxià, tāmen zài nàlǐ suǒ bàn de shì, dōu shì jīng tā de shǒu.
39:23 Fán zài yuē sè shǒuxià de shì, sī yù yīgài bù chá, yīnwèi yēhéhuá yǔ yuē sè tóng zài, yēhéhuá shǐ tāsuǒzuò de jǐn dōu shùnlì.
40:1 Zhè shì yǐhòu, āijí wáng de jiǔ zhènghé shàn zhǎng, dézuìle tāmen de zhǔ āijí wáng,
40:2 Fǎlǎo jiù nǎonù jiǔ zhènghé shàn zhǎng zhè èr chén.
40:3 Bǎ tāmen xià zài hùwèi zhǎng fǔ nèi de jiān lǐ, jiùshì yuē sè bèi qiú dì dìfāng.
40:4 Hùwèi zhǎng bǎ tāmen jiāo gěi yuē sè, yuē sè biàn cìhòu tāmen. Tāmen yǒuxiē rìzi zài jiān lǐ.
40:5 Bèi qiú zài jiān zhī āijí wáng de jiǔ zhènghé shàn zhǎng, èr rén tóng yè gè zuò yī mèng, gè mèng dōu yǒu jiǎngjiě.
40:6 Dàole zǎochén, yuē sè jìn dào tāmen nàlǐ, jiàn tāmen yǒu chóumèn de yàngzi.
40:7 Tā biàn wèn fǎlǎo de èr chén, jiùshì yǔ tā tóng qiú zài tā zhǔrén fǔ lǐ de, shuō, tāmen jīnrì wéishènme miàn dài chóuróng ne.
40:8 Tāmen duì tā shuō, wǒmen gè rén zuòle yī mèng, méiyǒu rén néng jiě. Yuē sè shuō, jiěmèng bùshì chū yú shénme, qǐng nǐmen jiāng mèng gàosù wǒ.
40:9 Jiǔ zhèng biàn jiāng tā de mèng gàosù yuē sè shuō, wǒ mèngjiàn zài wǒ miànqián yǒu yī kē pútáo shù,
40:10 Shù shàng yǒu sāngēn zhīzi, hǎoxiàng fāle yá, kāile huā, shàng tou de pútáo dōu chéngshúle.
40:11 Fǎlǎo de bēi zài wǒ shǒuzhōng, wǒ jiù ná pútáo jǐ zài fǎlǎo de bēi lǐ, jiāng bēi dì zài tā shǒuzhōng.
40:12 Yuē sè duì tā shuō, tā suǒzuò de mèng shì zhèyàng jiě, sāngēn zhīzi jiùshì sān tiān.
40:13 Sān tiān zhī nèi, fǎlǎo bì tí nǐ chū jiān, jiào nǐ guān fùyuán zhí, nǐ réng yào dì bēi zài fǎlǎo de shǒuzhōng, hé xiānqián zuò tā de jiǔ zhèng yīyàng.
40:14 Dàn nǐ dé hǎo chǔ de shíhòu, qiú nǐ jìniàn wǒ, shī ēn yǔ wǒ, zài fǎlǎo miànqián tí shuō wǒ, jiù wǒ chū zhè jiānláo.
40:15 Wǒ shízài shì cóng xī bó lái rén zhī dì bèi guǎi lái de, wǒ zài zhèlǐ yě méiyǒu zuòguò shèn me, jiào tāmen bǎ wǒ xià zài jiān lǐ.
40:16 Shàn zhǎng jiàn mèng jiě dé hǎo, jiù duì yuē sè shuō, wǒ zài mèngzhōng jiàn wǒ tóushàng dǐng zháo sān kuāng bái bǐng.
40:17 Jí shàng de kuāngzi lǐ, yǒu wéi fǎlǎo kǎo de gè yàng shíwù, yǒu fēiniǎo lái chī wǒ tóu kōng kuāngzi lǐ de shíwù.
40:18 Yuē sè shuō, nǐ de mèng shì zhèyàng jiě, sān gè kuāngzi jiùshì sān tiān.
40:19 Sān tiān zhī nèi, fǎlǎo bì zhǎn duàn nǐ de tóu, bǎ nǐ guà zài mùtou shàng, bì yǒu fēiniǎo lái chī nǐ shēnshang de ròu.
40:20 Dàole dì sān tiān, shì fǎlǎo de shēngrì, tā wèi zhòng chén pú shè bǎi yánxí, bǎjiǔ zhènghé shàn zhǎng tíchū jiān lái.
40:21 Shǐ jiǔ zhèngguān fùyuán zhí, tā réngjiù dì bēi zài fǎlǎo shǒuzhōng.
40:22 Dàn bǎ shàn zhǎng guà qǐlái, zhèngrú yuē sè xiàng tāmen suǒ jiě dehuà.
40:23 Jiǔ zhèng què bù jìniàn yuē sè, jìng wàngle tā.
41:1 Guò le liǎng nián fǎlǎo zuò mèng. Mèngjiàn zìjǐ zhàn zài hé biān.
41:2 Yǒu qī zhī mǔ niú cóng hé lǐ shànglái, yòu měihǎo, yòu féizhuàng zài lú dí zhōng chī cǎo.
41:3 Suíhòu yòu yǒu qī zhī mǔ niú cóng hé lǐ shànglái, yòu chǒulòu, yòu gānshòu, yǔ nà qī zhī mǔ niú yītóng zhàn zài hé biān.
41:4 Zhè yòu chǒulòu, yòu gānshòu de qī zhī mǔ niú, chī jǐnle nà yòu měihǎo, yòu féizhuàng de qī zhī mǔ niú. Fǎlǎo jiù xǐngle.
41:5 Tā yòu shuìzhe, dì èr huí zuò mèng. Mèngjiàn yī kē màizi zhǎngle qī gè suìzi, yòu féidà, yòu jiāměi.
41:6 Suíhòu yòu zhǎngle qī gè suìzi, yòu xìruò, yòu bèi dōng fēngchuī jiāole.
41:7 Zhè xìruò de suìzi, tūnle nà qī gè yòu féidà yòu bǎomǎn de suìzi. Fǎlǎo xǐngle, bùliào shìgè mèng.
41:8 Dàole zǎochén, fǎlǎo xīnlǐ bù'ān, jiù chà rén zhàole āijí suǒyǒu de shùshì hé bó shì lái. Fǎlǎo jiù bǎ suǒzuò de mèng gàosù tāmen, què méiyǒu rén néng gěi fǎlǎo yuán jiě.
41:9 Nà shí jiǔ zhèng duì fǎlǎo shuō, wǒ jīnrì xiǎngqǐ wǒ de zuì lái.
41:10 Cóngqián fǎlǎo nǎonù chén pú, bǎ wǒ hé shàn zhǎng xià zài hùwèi zhǎng fǔ bù de jiān lǐ.
41:11 Wǒmen èr rén tóng yè gè zuò yī mèng, gè mèng dōu yǒu jiǎngjiě.
41:12 Zài nàlǐ tóngzhe wǒmen yǒu yīgè xī bó lái de shàonián rén, shì hù wèi zhǎng de pú rén, wǒmen gàosù tā, tā jiù bǎ wǒmen de mèng yuán jiě, shì ànzhe gè rén de mèng yuán jiě de.
41:13 Hòulái zhèngrú tā gěi wǒmen yuán jiě de chéngjiùle. Wǒ guān fùyuán zhí, shàn zhǎng bèi guà qǐláile.
41:14 Fǎlǎo suì jí chà rén qù zhào yuē sè. Tāmen biàn jímáng dài tā chū jiān, tā jiù tìtóu, guāliǎn, huàn yīshang, jìn dào fǎlǎo miànqián.
41:15 Fǎlǎo duì yuē sè shuō, wǒ zuòle yī mèng méiyǒu rén néng jiě, wǒ tīngjiàn rén shuō, nǐ tīngle mèng jiù néng jiě.
41:16 Yuē sè huídá fǎlǎo shuō, zhè bùzàihū wǒ, shén bì jiāng píng ān dì huà huídá fǎlǎo.
41:17 Fǎlǎo duì yuē sè shuō, wǒ mèngjiàn wǒ zhàn zài hé biān.
41:18 Yǒu qī zhī mǔ niú cóng hé lǐ shànglái, yòu féizhuàng, yòu měihǎo, zài lú dí zhōng chī cǎo.
41:19 Suíhòu yòu yǒu qī zhī mǔ niú shànglái, yòu ruǎnruò, yòu chǒulòu, yòu gānshòu, zài āijí biàndì, wǒ méiyǒu jiànguò zhèyàng bù hǎo de.
41:20 Zhè yòu gānshòu, yòu chǒulòu de mǔ niú, chī jǐnle nà yǐ xiān de qī zhī féi mǔ niú.
41:21 Chīle yǐhòu, què kàn bù chū shì chīle, nà chǒulòu de yàngzi réngjiù hé xiānqián yīyàng. Wǒ jiù xǐngle.
41:22 Wǒ yòu mèngjiàn yī kē màizi, zhǎngle qī gè suìzi, yòu bǎomǎn, yòu jiāměi.
41:23 Suíhòu yòu zhǎngle qī gè suìzi, kūgǎo xìruò, bèi dōng fēngchuī jiāole.
41:24 Zhèxiē xìruò de suìzi, tūnle nà qī gè jiāměi de suìzi. Wǒ jiāng zhè mèng gàosùle shùshì, què méiyǒu rén néng gěi wǒ jiěshuō.
41:25 Yuē sè duì fǎlǎo shuō, fǎlǎo de mèngnǎi shì yīgè, shén yǐ jiāng suǒyào zuò de shì zhǐshì fǎlǎole.
41:26 Qī zhīhǎo mǔ niú shì qī nián. Qī gè hǎo suìzi yěshì qī nián. Zhè mèngnǎi shì yīgè.
41:27 Nà suíhòu shànglái de qī zhī yòu gānshòu, yòu chǒulòu de mǔ niú shì qī nián, nà qī gè xūkōng bèi dōng fēngchuī jiāo de suìzi yěshì qī nián. Dōu shì qī gè huāng nián.
41:28 Zhè jiùshì wǒ duì fǎlǎo suǒ shuō, shén yǐ jiāng suǒyào zuò de shì xiǎnmíng gěi fǎlǎole.
41:29 Āijí biàndì bì lái qī gè dàlǐnián.
41:30 Suíhòu yòu yào lái qī gè huāng nián, shènzhì āijí de dōu wàngle xiānqián de lǐ shōu, quán de bì bèi jīhuāng suǒ miè.
41:31 Yīn nà yǐhòu de jīhuāng shéndà, biàn bù juédé xiānqián de lǐ shōule.
41:32 Zhìyú fǎlǎo liǎng huí zuò mèng, shì yīn shén mìngdìng zhè shì, érqiě bì sù sùchéngjiù.
41:33 Suǒyǐ fǎlǎo dāng jiǎnxuǎn yīgè yǒu cōngmíng yǒu zhìhuì de rén, pài tā zhìlǐ āijí de.
41:34 Fǎlǎo dāng zhèyàng xíng, yòu pài guānyuán guǎnlǐ zhè de. Dāng qī gè lǐnián de shíhòu, zhēngshōu āijí dì de wǔ fēn zhī yī.
41:35 Jiào tāmen bǎ jiānglái lǐnián yīqiè de liángshí jùliǎn qǐlái, jīxù wǔgǔ, shōu cúnzài gè chéng lǐ zuò shíwù, guīyú fǎlǎo de shǒuxià.
41:36 Suǒ jīxù de liángshí, kěyǐ fángbèi āijí de jiānglái de qī gè huāng nián, miǎndé zhè dì bèi jīhuāng suǒ miè.
41:37 Fǎlǎo hé tā yīqiè chén pú, dōu yǐ zhè shì wèi miào.
41:38 Fǎlǎo duì chén pú shuō, xiàng zhèyàng de rén, yǒu shén de líng zài tā lǐtou, wǒmen qǐ néng zhǎo dé zháo ne.
41:39 Fǎlǎo duì yuē sè shuō, shén jì jiāng zhè shì dōu zhǐshì nǐ, kějiàn méiyǒu rénxiàng nǐ zhèyàng yǒu cōngmíng yǒu zhìhuì.
41:40 Nǐ kěyǐ zhǎngguǎn wǒ de jiā, wǒ de mín dōu bì tīngcóng nǐ dehuà, wéidú zài bǎozuò shàng wǒ bǐ nǐ dà.
41:41 Fǎlǎo yòu duì yuē sè shuō, wǒ pài nǐ zhìlǐ āijí quán de.
41:42 Fǎlǎo jiù zhāi xiàshǒu shàng dǎyìn de jièzhǐ, dài zài yuē sè de shǒu shàng. Gěi tā chuān shàng xì máyī, bǎ jīn liàn dài zài tā de jǐngxiàng shàng.
41:43 Yòu jiào yuē sè zuò tā de fù chē, hèdào de zài qián hūjiào shuō, guì xià. Zhèyàng, fǎlǎo pài tā zhìlǐ āijí quán de.
41:44 Fǎlǎo duì yuē sè shuō, wǒ shì fǎlǎo, zài āijí quán de, ruò méiyǒu nǐ de mìnglìng, bùxǔ rén shànzì bànshì.〔Yuánwén zuòdòng shǒudòng jiǎo〕
41:45 Fǎlǎo cì míng gěi yuē sè, jiào sā fā nà tè bā nèi yǎ. Yòu jiāng ānchéng de jìsī bō tí fēi lā de nǚ'ér yà xīnà, gěi tā wèi qī. Yuē sè jiù chūqù xúnxíng āijí de.
41:46 Yuē sè jiàn āijí wáng fǎlǎo de shíhòu, nián sānshí suì. Tā cóng fǎlǎo miànqián chūqù biàn xíng āijí quán de.
41:47 Qī gè lǐnián zhī nèi, dì de chūchǎn jí lǐ jí shèng.〔Yuánwén zuò yī bǎ yī bǎ de〕
41:48 Yuē sè jùhān āijí de qī gè fēngnián yīqiè de yào shí, bǎ liángshí jīcún zài gè chéng lǐ, gè chéng zhōuwéi tiándì de liángshí, dōu jīcún zài běn chéng lǐ.
41:49 Yuē sè jīxù wǔgǔ shén duō, rútóng hǎibiān de shā, wúfǎ jìsuàn, yīnwèi gǔ bù kě shèng shǔ.
41:50 Huāng nián wèi dào yǐqián, ānchéng de jìsī bō tí fēi lā de nǚ'ér yà xīnà gěi yuē sè shēngle liǎng gè er zi.
41:51 Yuē sè gěi zhǎngzǐ qǐmíng jiào mǎ ná xī,〔jiùshì shǐ zhī wàngle de yìsi〕 yīnwèi tā shuō, shén shǐ wǒ wàngle yīqiè de kùnkǔ, hé wǒ fù de quánjiā.
41:52 Tā gěi cì zǐ qǐmíng jiào yǐ fǎlián,〔jiùshì shǐ zhī chāngshèng de yìsi〕 yīnwèi tā shuō, shén shǐ wǒ zài shòu kǔ dì dìfāng chāngshèng.
41:53 Āijí dì de qī gè lǐ nián yī wán,
41:54 Qī gè huāng nián jiù láile, zhèngrú yuē sè suǒ shuō de. Gè dì dōu yǒu jīhuāng, wéidú āijí quán dì yǒu liángshí.
41:55 Jízhì āijí quán dì yǒule jīhuāng, zhòng mín xiàng fǎlǎo āiqiú liángshí, fǎlǎo duì tāmen shuō, nǐmen wǎng yuē sè nàlǐ qù, fán tā suǒ shuō de nǐmen dōu yào zuò.
41:56 Dāngshí jīhuāng biàn mǎn tiānxià, yuē sè kāi le gè chǔ de cāng, tiào liáng gěi āijí rén. Zài āijí de jīhuāng shéndà.
41:57 Gè dì de rén dōu wǎng āijí qù, dào yuē sè nàlǐ dí liáng, yīn wéi tiānxià de jīhuāng shéndà.
42:1 Yǎ gè jiàn āijí yǒu liáng, jiù duì er zi men shuō, nǐmen wéishènme bǐ guānwàng ne.
42:2 Wǒ tīngjiàn āijí yǒu liáng, nǐmen kěyǐ xiàqù cóng nàlǐ wèi wǒmen dí xiē lái, shǐ wǒmen kěyǐ cúnhuó, bù zhìyú sǐ.
42:3 Yúshì yuē sè de shí gè gēgē dōu xià āijí dí liáng qùle.
42:4 Dàn yuē sè de xiōngdì biàn yǎ mǐn, yǎ gè méiyǒu dǎfā tā hé gēgēmen tóng qù, yīnwèi yǎ gè shuō, kǒngpà tā zāo hài.
42:5 Lái dí liáng de rén zhōng yǒu yǐsèliè de érzi men, yīnwèi jiā nán dì yěyǒu jīhuāng.
42:6 Dāng shí zhìlǐ āijí dì de shì yuē sè, tiào liáng gěi nà de zhòng mín de jiùshì tā. Yuē sè dí gēgēmen láile, liǎn fú yú de, xiàng tā xià bài.
42:7 Yuē sè kànjiàn tā gēgēmen, jiù rèndé tāmen, què zhuāng zuò shēng rén, xiàng tāmen shuō xiē yánlì huà, wèn tāmen shuō, nǐmen cóng nàlǐ lái. Tāmen shuō, wǒmen cóng jiā nán dì lái dí liáng.
42:8 Yuē sè rèndé tā gēgēmen, tāmen què bù rèndé tā.
42:9 Yuē sè xiǎngqǐ cóngqián suǒzuò dì nà liǎng gè mèng, jiù duì tāmen shuō, nǐmen shì jiānxì, lái kuītàn zhè dì de xūshí.
42:10 Tāmen duì tā shuō, wǒ zhǔ ā, bùshì de, pú rénmen shì dí liáng lái de,
42:11 Wǒmen dōu shì yīgèrén de érzi, shì chéngshí rén, pú rénmen bìng bùshì jiānxì.
42:12 Yuē sè shuō, bùrán, nǐmen bì shì kuītàn zhè dì de xūshí lái de.
42:13 Tāmen shuō, pú rénmen běn shì dìxiōng shí'èr rén, shì jiā nán dì yīgèrén de érzi, dǐng xiǎo de xiànjīn zài wǒmen de fùqīn nàlǐ, yǒu yīgè méiyǒule.
42:14 Yuē sè shuō, wǒ cái shuō nǐmen shì jiānxì, zhè huà shízài bùcuò,
42:15 Wǒ zhǐzhe fǎlǎo dì xìngmìng qǐshì, ruòshì nǐmen de xiǎo xiōngdì, bù dào zhèlǐ lái, nǐmen jiù bùdé chū zhè dìfāng, cóngcǐ jiù kěyǐ bǎ nǐmen zhèngyàn chūláile.
42:16 Xūyào dǎfā nǐmen zhōngjiān yīgèrén qù, bǎ nǐmen de xiōngdìdài lái, zhìyú nǐmen, dōu yào qiú zài zhèlǐ, hǎo zhèngyàn nǐmen dehuà zhēn bù zhēn, ruò bù zhēn, wǒ zhǐzhe fǎlǎo dì xìngmìng qǐshì, nǐmen yīdìng shì jiānxì.
42:17 Yúshì yuē sè bǎ tāmen dōu xià zài jiān lǐ sān tiān.
42:18 Dàole dì sān tiān, yuē sè duì tāmen shuō, wǒ shì jìngwèi shén de, nǐmen zhào wǒ dehuà xíng, jiù kěyǐ cúnhuó.
42:19 Nǐmen rúguǒ shì chéngshí rén, kěyǐ liú nǐmen zhōngjiān de yīgèrén qiú zài jiān lǐ, dàn nǐmen kěyǐ dàizhe liángshí huíqù, jiù nǐmen jiālǐ de jīhuāng.
42:20 Bǎ nǐmen de xiǎo xiōngdì dài dào wǒ zhèlǐ lái, rúcǐ, nǐmen dehuà biàn yǒu zhèngjù, nǐmen yě bù zhìyú sǐ. Tāmen jiù zhàoyàng ér xíng.
42:21 Tāmen bǐcǐ shuō, wǒmen zài xiōngdì shēnshang shízài yǒuzuì, tā āiqiú wǒmen de shíhòu, wǒmen jiàn tā xīnlǐ de chóukǔ, què bù kěn tīng, suǒyǐ zhè chǎng kǔnàn líndào wǒmen shēnshang.
42:22 Liú biàn shuō, wǒ qǐ bùshì duì nǐmen duì nǐmen shuōguò, bù kě shānghài nà háizi me, zhǐshì nǐmen bù kěn tīng, suǒyǐ liú tā xuè de zuì xiàng wǒmen zhuī tǎo.
42:23 Tāmen bù zhīdào yuē sè tīng dé chūlái, yīnwèi zài tāmen zhōngjiān yòng tōng shì chuánhuà.
42:24 Yuē sè zhuǎnshēn tuìqù, kūle yīchǎng, yòu huílái duì tāmen shuōhuà, jiù cóng tāmen zhōngjiān tiāo chū xī miǎn lái, zài tāmen yǎnqián bǎ tā kǔnbǎng.
42:25 Yuē sè fēnfùrén bǎ liángshí zhuāng mǎn tāmen de qìjù, bǎ gè rén de yínzi guīhuán zài gè rén de kǒudài lǐ, yòu gěi tāmen lùshàng yòng de shíwù, rén jiù zhào tā dehuà bànle.
42:26 Tāmen jiù bǎ liángshí tuó zài lǘ shàng, líkāi nàlǐ qùle.
42:27 Dàole zhùsù dì dìfāng, tāmen zhōngjiān yǒu yīgèrén dǎkāi rì dài, yào ná liào wèi lǘ, cái kànjiàn zìjǐ de yínzi réng zài kǒudài lǐ.
42:28 Jiù duì dìxiōngmen shuō, wǒ de yínzi guīhuánle, kàn nǎ, réng zài wǒ kǒudài lǐ. Tāmen jiù tíxīndiàodǎn, zhànzhànjīngjīng de bǐcǐ shuō, zhè shì shén xiàng wǒmen zuò shénme ne.
42:29 Tāmen lái dào jiā nán dì tāmen de fùqīn yǎ gè nàlǐ, jiāng suǒ zāoyù de shì dōu gàosù tā, shuō,
42:30 Nà dì de zhǔ duì wǒmen shuō yánlì dehuà, bǎ wǒmen dàng zuò kuītàn nà dì de jiānxì.
42:31 Wǒmen duì tā shuō, wǒmen shì chéngshí rén, bìng bùshì jiānxì.
42:32 Wǒmen běn shì dìxiōng shí'èr rén, dōu shì yīgè fùqīn de érzi, yǒu yī gè méiyǒule, dǐng xiǎo de rújīn tóng wǒmen de fùqīn zài jiā nán dì.
42:33 Nà dì de zhǔ duì wǒmen shuō, ruò yào wǒ zhīdào nǐmen shì chéngshí rén, kěyǐ liú xià nǐmen zhōngjiān de yī gè rén zài wǒ zhèlǐ, nǐmen kěyǐ dàizhe liángshí huíqù, jiù nǐmen jiālǐ de jīhuāng.
42:34 Bǎ nǐmen de xiǎo xiōngdì dài dào wǒ zhèlǐ lái, wǒ biàn zhīdào nǐmen bùshì jiānxì, nǎi shì chéngshí rén. Zhèyàng, wǒ jiù bǎ nǐmen de dìxiōng jiāo gěi nǐmen, nǐmen yě kěyǐ zài zhè dì zuò mǎimài.
42:35 Hòulái tāmen dào kǒudài, bùliào gè rén de yín bāo dōu zài kǒudài lǐ, tāmen hé fùqīn kànjiàn yín bāo jiù dōu hàipà.
42:36 Tāmen de fùqīn yǎ gè duì tāmen shuō, nǐmen shǐ wǒ sàngshī wǒ de érzi. Yuē sè méiyǒule, xī miǎn yě méiyǒule, nǐmen yòu yào jiāng biàn yǎ mǐn dài qù. Zhèxiē shì dōu guī dào wǒ shēnshangle.
42:37 Liú biàn duì tā fùqīn shuō, wǒ ruò bù dài tā huílái jiāo gěi nǐ, nǐ kěyǐ shā wǒ de liǎng gè er zi, zhǐguǎn bǎ tā jiāo zài wǒ shǒu lǐ, wǒ bì dài tā huílái jiāo gěi nǐ.
42:38 Yǎ gè shuō, wǒ de érzi bù kě yǔ nǐmen yītóng xiàqù. Tā gēgē sǐle, zhǐ shèng xià tā, tā ruò zài nǐmen suǒ xíng de lùshàng zāo hài, nà biàn shì nǐmen shǐ wǒ bái fà cāngcāng, bēi bēicǎn cǎn de xià yīnjiān qùle.
43:1 Nà dì de jīhuāng shéndà.
43:2 Tāmen cóng āijí dài lái de liángshí chī jǐnle, tāmen de fùqīn jiù duì tāmen shuō, nǐmen zài qù gěi wǒ dí xiē liáng lái.
43:3 Yóudà duì tā shuō, nà rén zhūnzhūn de gào jiè wǒmen, shuō, nǐmen de xiōngdì ruò bù yǔ nǐmen tóng lái, nǐmen jiù bùdé jiàn wǒ de miàn.
43:4 Nǐ ruò dǎfā wǒmen de xiōngdì yǔ wǒmen tóng qù, wǒmen jiù xiàqù gěi nǐ dí liáng.
43:5 Nǐ ruò bù dǎfā tā qù, wǒmen jiù bù xiàqù, yīnwèi nà rén duì wǒmen shuō, nǐmen de xiōngdì ruò bù yǔ nǐmen tóng lái, nǐmen jiù bùdé jiàn wǒ de miàn.
43:6 Yǐsèliè shuō, nǐmen wéishènme zhèyàng hài wǒ, gàosù nà rén nǐmen hái yǒu xiōngdì ne.
43:7 Tāmen huídá shuō, nà rén xiángxì wèn dào wǒmen, hé wǒmen de qīnshǔ, shuō, nǐmen de fùqīn hái zài me. Nǐmen hái yǒu xiōngdì me. Wǒmen jiù ànzhe tā suǒ wèn de gàosù tā, yān néng zhīdào tā yào shuō, bìxū bǎ nǐmen de xiōngdì dài xiàlái ne.
43:8 Yóudà yòu duì tā fùqīn yǐsèliè shuō, nǐ dǎfā tóngzǐ yǔ wǒ tóng qù, wǒmen jiù qǐshēn xiàqù, hǎo jiào wǒmen hé nǐ, bìng wǒmen de fùrén háizi dōu dé cúnhuó, bù zhìyú sǐ.
43:9 Wǒ wèi tā zuò bǎo, nǐ kěyǐ cóng wǒ shǒuzhōng zhuī tǎo, wǒ ruò bù dài tā huílái jiāo zài nǐ miànqián, wǒ qíngyuàn yǒngyuǎn dān zuì.
43:10 Wǒmen ruò méiyǒu dāngē, rújīn dì èr cì dōu huíláile.
43:11 Tāmen de fùqīn yǐsèliè shuō, ruò bìxū rúcǐ, nǐmen jiù dāng zhèyàng xíng, kěyǐ jiāng zhè de, tǔchǎn zhōng zuì hǎo de rǔxiāng, fēngmì, xiāngliào, mò yào, fěizi, xìngrén, dōu qǔ yīdiǎn shōu zài qìjù lǐ, dài xiàqù sòng gěi nà rén zuò lǐwù.
43:12 Yòu yào shǒu lǐ jiābèi de dài yínzi, bìng jiāng guīhuán zài nǐmen kǒudài nèi de yínzi, réng dài zài shǒu lǐ. Nà huòzhě shì cuòle.
43:13 Yě dàizhe nǐmen de xiōngdì, qǐshēn qù jiàn nà rén.
43:14 Dàn yuàn quánnéng de shén shǐ nǐmen zài nà rén miànqián méng liánmǐn, shìfàng nǐmen dì nà dìxiōng hé biàn yǎ mǐn huílái. Wǒ ruò sàng liǎo er zi, jiù sàngle bà.
43:15 Yúshì tāmen názhe nàlǐwù, yòushǒu lǐ jiābèi de dài yínzi, bìngqiě dàizhe biàn yǎ mǐn, qǐshēn xià dào āijí zhàn zài yuē sè miànqián.
43:16 Yuē sè jiàn biàn yǎ mǐn hé tāmen tóng lái, jiù duì jiā zǎi shuō, jiāng zhèxiē rén lǐng dào wū lǐ, yào zǎishā shēngchù, yù bèi yánxí, yīnwèi shǎngwu zhèxiē rén tóng wǒ chīfàn.
43:17 Jiā zǎi jiù zūnzhe yuē sè de mìng qù xíng, lǐng tāmen jìn yuē sè de wū lǐ.
43:18 Tāmen yīnwèi bèi lǐng dào yuē sè de wū lǐ, jiù hàipà, shuō, lǐng wǒmen dào zhèlǐ lái, bì shì yīnwèi tóu cì guīhuán zài wǒmen kǒudài lǐ de yínzi, zhǎo wǒmen de cuò fèng, xiàshǒu hài wǒmen, qiáng qǔ wǒmen wèi núpú, qiǎngduó wǒmen de lǘ.
43:19 Tāmen jiù āijìn yuē sè de jiā zǎi, zài wū ménkǒu hé tā shuōhuà,
43:20 Shuō, wǒ zhǔ ā, wǒmen tóu cì xiàlái shí zài shì yào dí liáng.
43:21 Hòulái dàole zhùsù dì dìfāng, wǒmen dǎkāi kǒudài, bùliào gè rén de yínzi fènliàng zú shù, réng zài gè rén de kǒudài nèi, xiànzài wǒmen shǒu lǐ yòu dài huíláile.
43:22 Lìngwài yòu dài xià yínzi lái dí liáng, bù zhīdào xiān qián shuí bǎ yínzi fàng zài wǒmen de kǒudài lǐ.
43:23 Jiā zǎi shuō, nǐmen kěyǐ fàngxīn, bùyào hàipà, shì nǐmen de shén, hé nǐmen fùqīn de shén, cì gěi nǐmen cáibǎo zài nǐmen de kǒudài lǐ. Nǐmen de yínzi wǒ zǎoyǐ shōule. Tā jiù bǎ xī miǎn dài chūlái jiāo gěi tāmen.
43:24 Jiā zǎi jiù lǐng tāmen jìn yuē sè de wū lǐ, gěi tāmen shuǐ xǐ jiǎo, yòu gěi tāmen cǎoliào wèi lǘ.
43:25 Tāmen jiù yù bèi nàlǐwù, děnghòu yuē sè shǎngwu lái, yīnwèi tāmen tīngjiàn yào zài nàlǐ chīfàn.
43:26 Yuē sè lái dào jiālǐ, tāmen jiù bǎshǒuzhōng de lǐwù ná jìn wū qù gěi tā, yòu fǔfú zài dìxiàng tā xià bài.
43:27 Yuē sè wèn tāmen hǎo, yòu wèn, nǐmen de fùqīn, jiùshì nǐmen suǒ shuō dì nà lǎorénjiā píng ān me. Tā hái zài me.
43:28 Tāmen huídá shuō, nǐ pú rén wǒmen de fùqīn píng ān, tā hái zài. Yúshì tāmen dītóu xià bài.
43:29 Yuē sè jǔmù kànjiàn tā tóng mǔ de xiōngdì biàn yǎ mǐn, jiù shuō, nǐmen xiàng wǒ suǒ shuō nà dǐng xiǎo de xiōngdì, jiùshì zhè wèi me. Yòu shuō, xiǎo ér ā, yuàn shén cì ēn gěi nǐ.
43:30 Yuē sè ài dì zhī qíng fādòng, jiù jímáng xúnzhǎo kě kū zhī dì, jìnrù zìjǐ de wū lǐ, kūle yīchǎng.
43:31 Tā xǐle liǎn chūlái, miǎnqiáng yǐnrěn, fēnfù rén bǎi fàn.
43:32 Tāmen jiù wèi yuē sè dān bǎile yīxí, wèi nàxiē rén yòu bǎile yīxí, yě wèi hé yuē sè tóng chīfàn de āijí rén lìng bǎile yīxí. Yīnwèi āijí rén bù kě héxī bó lái rén yītóng chīfàn. Nà yuán shì āijí rén suǒ yànwù de.
43:33 Yuē sè shǐ zhòng dìxiōng zài tā miànqián páiliè zuòxí, dōu ànzhe zhǎngyòu de cìxù. Zhòng dìxiōng jiù bǐcǐ chàyì.
43:34 Yuē sè bǎ tā miànqián de shíwù fēn chūlái, sòng gěi tāmen. Dàn biàn yǎ mǐn suǒdé de, bǐ biérén duō wǔ bèi. Tāmen jiù yǐnjiǔ, hé yuē sè yītóng yàn lè.
44:1 Yuē sè fēnfù jiā zǎi shuō, bǎ liángshí zhuāng mǎn zhèxiē rén de kǒudài, jǐnzhe tāmen de lǘ suǒ néng tuó de, yòu bǎ gè rén de yínzi fàng zài gè rén de kǒudài lǐ.
44:2 Bìng jiāng wǒ de yínbēi, hé nà shàonián rén dí liáng de yínzi, yītóng zhuāng zài tā de kǒudài lǐ. Jiā zǎi jiù zhào yuē sè suǒ shuō dehuà xíngle.
44:3 Tiān yī liàng jiù dǎfā nàxiē rén dàizhe lǘ zǒule.
44:4 Tāmen chūchéng zǒu liǎo bù yuǎn, yuē sè duì jiā zǎi shuō, qǐlái zhuī nàxiē rén qù, zhuī shàngle jiù duì tāmen shuō, nǐmen wéishènme yǐ è bào shàn ne.
44:5 Zhè bùshì wǒ zhǔrén yǐnjiǔ de bēi me, qǐ bùshì tā zhānbǔ yòng de me, nǐmen zhèyàng xíng shì zuò'èle.
44:6 Jiā zǎi zhuī shàng tāmen, jiāng zhèxiē huà duì tāmen shuōle.
44:7 Tāmen huídá shuō, wǒ zhǔ wéishènme shuō zhèyàng dehuà ne, nǐ pú rén duàn bùnéng zuò zhèyàng de shì.
44:8 Nǐ kàn, wǒmen cóngqián zài kǒudài lǐ suǒ jiàn de yínzi, shàngqiě cóng jiā nán dì dài lái hái nǐ, wǒmen zěn néng cóng nǐ zhǔ rén jiālǐ tōuqiè jīnyín ne.
44:9 Nǐ pú rén zhōng, wúlùn zài shuí nàlǐ sōu chū lái, jiù jiào tā sǐ, wǒmen yě zuò wǒ zhǔ de núpú.
44:10 Jiā zǎi shuō, xiànzài jiù zhào nǐmen dehuà xíng bà, zài shuí nàlǐ sōu chū lái, shuí jiù zuò wǒ de núpú. Qíyú de dōu méiyǒu zuì.
44:11 Yúshì tāmen gè rén jímáng bǎ kǒudài xiè zài dì shàng, gè rén dǎkāi kǒudài.
44:12 Jiā zǎi jiù sōuchá, cóng nián zhǎng de qǐ, dào nián yòu de wéizhǐ, nà bēi jìng zài biàn yǎ mǐn de kǒudài lǐ sōu chū lái.
44:13 Tāmen jiù sī liè yīfú, gè rén bǎ duò zi tái zài lǘ shàng, huí chéng qùle.
44:14 Yóudà hé tā dìxiōngmen lái dào yuē sè de wū zhōng, yuē sè hái zài nàlǐ, tāmen jiù zài tā miànqián fǔfú yú de.
44:15 Yuē sè duì tāmen shuō, nǐmen zuò de shì shénme shì ne, nǐmen qǐ bù zhī xiàng wǒ zhèyàng de rén bì néng
44:16 Zhānbǔ me. Yóudà shuō, wǒmen duì wǒ zhǔ shuō shénme ne. Hái yǒu shénme huà kě shuō ne. Wǒmen zěn néng zìjǐ biǎobái chū lái ne. Shén yǐjīng chá chū pú rén de zuìnièle. Wǒmen yǔ nà zài tā shǒuzhōng sōu chū bēi lái de dōu shì wǒ zhǔ de núpú.
44:17 Yuē sè shuō, wǒ duàn bùnéng zhèyàng xíng, zài shuí de shǒu zhōng sōu chū bēi lái, shuí jiù zuò wǒ de núpú. Zhìyú nǐmen kěyǐ píngpíng ān'ān dì shàng nǐmen fùqīn nàlǐ qù.
44:18 Yóudà āi jìn tā shuō, wǒ zhǔ ā, qiú nǐ róng pú rén shuō yījù huà gěi wǒ zhǔ tīng, bùyào xiàng pú rén fā liè nù, yīnwèi nǐ rútóng fǎlǎo yīyàng.
44:19 Wǒ zhǔ céng wèn pú rénmen shuō, nǐmen yǒu fùqīn yǒu xiōngdì méiyǒu.
44:20 Wǒmen duì wǒ zhǔ shuō, wǒmen yǒu fùqīn, yǐjīng nián lǎo, hái yǒu tā lǎonián suǒ shēng de yī gè xiǎo háizi, tā gēgē sǐle, tā mǔqīn zhǐ piē xià tā yīrén, tā fùqīn téng'ài tā.
44:21 Nǐ duì pú rén shuō, bǎ tā dài dào wǒ zhèlǐ lái, jiào wǒ qīn yǎnkàn kàn tā.
44:22 Wǒmen duì wǒ zhǔ shuō, tóngzǐ bùnéng líkāi tā fùqīn, ruòshì líkāi, tā fùqīn bìsǐ.
44:23 Nǐ duì pú rén shuō, nǐmen de xiǎo xiōngdì ruò bù yǔ nǐmen yītóng xiàlái, nǐmen jiù bùdé zàijiàn wǒ de miàn.
44:24 Wǒmen shàng dào nǐ pú rén wǒmen fùqīn nàlǐ, jiù bǎ wǒ zhǔ dehuà gàosùle tā.
44:25 Wǒmen de fùqīn shuō, nǐmen zài qù gěi wǒ dí xiē liáng lái.
44:26 Wǒmen jiù shuō, wǒmen bùnéng xiàqù, wǒmen de xiǎo xiōngdì ruò hé wǒmen tóng wǎng, wǒmen jiù kěyǐ xiàqù, yīnwèi xiǎo xiōngdì ruò bù yǔ wǒmen tóng wǎng, bì bùdé jiàn nà rén de miàn.
44:27 Nǐ pú rén wǒ fùqīn duì wǒmen shuō, nǐmen zhīdào wǒ de qīzi gěi wǒ shēngle liǎng gè er zi.
44:28 Yī gè líkāi wǒ chūqùle, wǒ shuō, tā bì shì bèi sī suìle, zhídào rújīn wǒ yě méiyǒu jiàn tā.
44:29 Xiànzài nǐmen yòu yào bǎ zhège dài qù líkāi wǒ, tǎngruò tā zāo hài, nà biàn shì nǐmen shǐ wǒ bái fà cāngcāng, bēi bēicǎn cǎn de xià yīnjiān qùle.”
44:30 Wǒ fùqīn de mìng yǔ zhè tóngzǐ de mìng xiàng lián, rújīn wǒ huí dào nǐ pú rén wǒ fùqīn nàlǐ, ruò méiyǒu tóngzǐ yǔ wǒmen tóng zài,
44:31 Wǒmen de fùqīn jiàn méiyǒu tóngzǐ, tā jiù bìsǐ. Zhè biàn shì wǒmen shǐ nǐ pú wǒmen de fùqīn bái fà cāngcāng, bēi bēicǎn cǎn de xià yīnjiān qùle.
44:32 Yīnwèi pú rén céng xiàng wǒ fùqīn wèi zhè tóngzǐ zuò bǎo, shuō, wǒ ruò bù dài tā huí lái jiāo gěi fùqīn, wǒ biàn zài fùqīn miànqián yǒngyuǎn dān zuì.
44:33 Xiànzài qiú nǐ róng pú rén zhù xià, tì zhè tóngzǐ zuò wǒ zhǔ de núpú, jiào tóngzǐ hé tā gēgēmen yītóng shàngqù.
44:34 Ruò tóngzǐ bù hé wǒ tóng qù, wǒ zěn néng shàngqù jiàn wǒ fùqīn ne, kǒngpà wǒ kànjiàn zāihuò líndào wǒ fùqīn shēnshang.
45:1 Yuē sè zài zuǒyòu zhànzhe de rén miànqián, qíngbùzìjīn, fēnfù yīshēng shuō, rén dōu yào líkāi wǒ chū qù. Yuē sè hè dìxiōng xiāng rèn de shíhòu, bìng méiyǒu yīrén zhàn zài tā miànqián.
45:2 Tā jiù fàngshēng dà kū, āijí rén, hé fǎlǎo jiāzhōng de rén dōu tīngjiànle.
45:3 Yuē sè duì tā dìxiōngmen shuō, wǒ shì yuē sè, wǒ de fùqīn hái zài me. Tā dìxiōng bùnéng huídá, yīnwèi zài tā miànqián dōu jīnghuáng.
45:4 Yuē sè yòu duì tā dìxiōngmen shuō, qǐng nǐmen jìnqián lái, tāmen jiù jìn qián lái. Tā shuō, wǒ shì nǐmen de xiōngdì yuē sè, jiùshì nǐmen suǒ mài dào āijí de.
45:5 Xiànzài bùyào yīnwèi bǎ wǒ mài dào zhèlǐ, zì yōu zì hèn, zhè shì shén chāi wǒ zài nǐmen yǐ xiān lái, wèi yào bǎoquán shēngmìng.
45:6 Xiànzài zhè dì de jīhuāng yǐjīng èr niánle, hái zài wǔ nián bùnéng gēngzhòng, bùnéng shōuchéng.
45:7 Shén chāi wǒ zài nǐmen yǐ xiān lái, wèi yào gěi nǐmen cúnliú yú zhǒng zài shì shàng, yòu yào dà shī zhěngjiù, bǎoquán nǐmen de shēngmìng.
45:8 Zhèyàng kàn lái, chà wǒ dào zhèlǐ lái de bùshì nǐmen, nǎi shì shén, tā yòu shǐ wǒ rú fǎlǎo de fù, zuò tā quánjiā de zhǔ, bìng āijí quán dì de zǎixiàng.
45:9 Nǐmen yào gǎnjǐn shàng dào wǒ fùqīn nàlǐ, duì tā shuō, nǐ érzi yuē sè zhèyàng shuō, shén shǐ wǒ zuò quán āijí de zhǔ, qǐng nǐ xià dào wǒ zhèlǐ lái, bùyào dān yán.
45:10 Nǐ hé nǐ wǒ érzi, sūnzi, lián niú qún, yáng qún, bìng yīqiè suǒyǒu de, dōu kěyǐ zhù zài gē shān de, yǔ wǒ xiāngjìn.
45:11 Wǒ yào zài nàlǐ fèngyǎng nǐ. Yīnwèi hái yǒu wǔ nián de jīhuāng, miǎndé nǐ hé nǐ de juànshǔ, bìng yīqiè suǒyǒu de, dōu bàiluòle.
45:12 Kuàngqiě nǐmen de yǎn hé wǒ xiōngdì biàn yǎ mǐn de yǎn, dōu kànjiàn shì wǒ qīnkǒu duì nǐmen shuōhuà.
45:13 Nǐmen yě yào jiāng wǒ zài āijí yīqiè de róngyào, hé nǐmen suǒ kànjiàn de shì, dōu gàosù wǒ fùqīn, yòu yào gǎnjǐn de jiāng wǒ fùqīn bān dào wǒ zhèlǐ lái.
45:14 Yúshì yuē sè fú zài tā xiōngdì biàn yǎ mǐn de jǐngxiàng shàng kū, biàn yǎ mǐn yě zài tā de jǐngxiàng shàng kū.
45:15 Tā yòu yǔ zhòng dìxiōng qīnzuǐ, bàozhe tāmen kū, suíhòu tā dìxiōng jiù hé tā shuōhuà.
45:16 Zhè fēngshēng chuán dào fǎlǎo de gōng lǐ, shuō, yuē sè de dìxiōngmen láile. Fǎlǎo hé tā de chén pú dōu hěn xǐhuān.
45:17 Fǎlǎo duì yuē sè shuō, nǐ fēnfù nǐ de dìxiōngmen shuō, nǐmen yào zhèyàng xíng, bǎ duò zi tái zài shēng kòu shàng, qǐshēn wǎng jiā nán dì qù.
45:18 Jiāng nǐmen de fùqīn hé nǐmen de juànshǔ, dōu bān dào wǒ zhèlǐ lái, wǒ yào bǎ āijí dì dì měi wù cì gěi nǐmen, nǐmen yě yào chī zhè de féiměi de chūchǎn.
45:19 Xiànzài wǒ fēnfù nǐmen yào zhèyàng xíng, cóng āijí dì dàizhe chēliàng qù, bǎ nǐmen de háizi, hé qīzi, bìng nǐmen de fùqīn dōu bān lái.
45:20 Nǐmen yǎnzhōng bùyào ài xī nǐmen de jiājù, yīnwèi āijí quán dì dì měi wù, dōu shì nǐmen de.
45:21 Yǐsèliè de érzi men jiù rúcǐ xíng, yuē sè zhàozhe fǎlǎo de fēnfù gěi tāmen chēliàng, hé lùshàng yòng de shíwù.
45:22 Yòu gěi tāmen gè rén yī tào yīfú, wéidú gěi biàn yǎ mǐn sānbǎi yínzi, wǔ tào yīfú.
45:23 Sòng gěi tā fùqīn gōng lǘ shí pǐ, tuózhe āijí dì měi wù, mǔ lǘ shí pǐ, tuózhe liángshí yǔ bǐng, huo cài, wèi tā fùqīn lùshàng yòng.
45:24 Yúshì yuē sè dǎfā tā dìxiōngmen huí qù, yòu duì tāmen shuō, nǐmen bùyào zài lùshàng xiàng zhēng.
45:25 Tāmen cóng āijí shàngqù, lái dào jiā nán dì, tāmen de fùqīn yǎ gè nàlǐ.
45:26 Gàosù tā shuō, yuē sè hái zài, bìngqiě zuò āijí quán dì de zǎixiàng. Yǎ gè xīnlǐ bīngliáng, yīn wéi bùxìn tāmen.
45:27 Tāmen biàn jiāng yuē sè duì tāmen shuō de yīqiè huà, dōu gàosùle tā. Tāmen fùqīn yǎ gè, yòu kànjiàn yuē sè dǎfā lái jiē tā de jū liàng, xīn jiù sūxǐngle.
45:28 Yǐsèliè shuō, bàle, bàle, wǒ de érzi yuē sè hái zài, chèn wǒ wèi sǐ yǐ xiān, wǒ yào qù jiàn tā yīmiàn.
46:1 Yǐsèliè dàizhe yīqiè suǒyǒu de, qǐ shēn lái dào bié shì bā, jiù xiàn jì gěi tā fùqīn yǐ sā de shén.
46:2 Yèjiān shén zài yì xiàng zhōng duì yǐsèliè shuō, yǎ gè, yǎ gè. Tā shuō, wǒ zài zhèlǐ.
46:3 Shén shuō, wǒ shì shén, jiùshì nǐ fùqīn de shén, nǐ xià āijí qù bùyào hàipà, yīnwèi wǒ bì shǐ nǐ zài nàlǐ chéngwéi dàzú.
46:4 Wǒ yào hé nǐ tóng xià āijí qù, yě bìdìng dài nǐ shànglái. Yuē sè bì gěi nǐ sòngzhōng.〔Yuánwén zuò jiàng shǒu àn zài nǐ de yǎnjīng shàng〕
46:5 Yǎ gè jiù cóng bié shì bā qǐ xíng. Yǐsèliè de érzi men shǐ tāmen de fùqīn yǎ gè, hé tāmen de qīzi, érnǚ, dōu zuò zài fǎlǎo wèi yǎ gè sòng lái de jū shàng.
46:6 Tāmen yòu dàizhe jiā nán dì suǒdé de shēngchù, huò cái, lái dào āijí. Yǎ gè hé tā de yīqiè zǐsūn dōu yītóng láile.
46:7 Yǎ gè bǎ tā de érzi, sūnzi, nǚ'ér, sūnnǚ, bìng tā de zǐ zǐsūn sūn, yītóng dài dào āijí.
46:8 Lái dào āijí de yǐsèliè rén, míngzì jì zài xiàmiàn. Yǎ gè hé tā de érsūn, yǎ gè de cháng zi shì liú biàn.
46:9 Liú biàn de érzi shì hā nuò, fǎ lù, xī sī lún, jiā mǐ.
46:10 Xī miǎn de érzi shì yé mǔ lì, yǎ mǐn, ā xiá, yǎ jīn, suǒ xiá. Hái yǒu jiā nán nǚzǐ suǒ shēng de sǎo luó.
46:11 Lì wèi de érzi shì gé shùn, gē xiá, mǐ lā lì.
46:12 Yóudà de érzi shì ěr, é nán, shì lā, fǎ lè sī, xiè lā. Wéiyǒu ěr yǔ é nán sǐ zài jiā nán dì. Fǎ lè sī de érzi shì xī sī lún, hā mǔ lēi.
46:13 Yǐ sà jiā de érzi shì tuó lā, pǔ wǎ, yuē bó, shēn lún.
46:14 Xī bù lún de érzi shì xī liè, yǐ lún, yǎlì.
46:15 Zhè shì lì yǎ zài bā dàn yà lán gěi yǎ gè suǒ shēng de érzi, hái yǒu nǚ'ér dǐ ná. Érsūn gòng sānshísān rén.
46:16 Jiā dé de érzi shì xǐ fēi yún, hā jī, shū ní, yǐ sī běn, yǐ lì, yà luó dǐ, yà liè lì.
46:17 Yà shè de érzi shì yīn ná, yì shī wǎ, yì shī wéi, bǐ lì yǎ, hái yǒu tāmen de mèizi xī lā. Bǐ lì yǎ de érzi shì xī bié, mǎ jié.
46:18 Zhè shì lā bān gěi tā nǚ'ér lì yǎ de bìnǚ xī pà, cóng yǎ gè suǒ shēng de érsūn, gòngyǒu shíliù rén.
46:19 Yǎ gè zhī qī lā jié de érzi shì yuē sè, hé biàn yǎ mǐn.
46:20 Yuē sè zài āijí dì shēngle mǎ ná xī hé yǐ fǎlián, jiùshì ānchéng de jìsī bō tí fēi lā de nǚ'ér yà xīnà gěi yuē sè shēng de.
46:21 Biàn yǎ mǐn de érzi shì bǐ lā, bǐ jié, yà shí bié, jī lā, nǎi màn, yǐ xī, luó shí, mǔ píng, hù píng, yà lēi.
46:22 Zhè shì lā jié gěi yǎ gè suǒ shēng de érsūn, gòngyǒu shísì rén.
46:23 Dàn de érzi shì hù shēn.
46:24 Ná fú tā lì de érzi shì yǎ xuē, gū ní, yé sè, shì lěng.
46:25 Zhè shì lā bān gěi tā nǚ'ér lā jié de bìnǚ pì lā, cóng yǎ gè suǒ shēng de érsūn, gòngyǒu qī rén.
46:26 Nà yǔ yǎ gè tóng dào āijí de, chúle tā er fù zhī wài, fán cóng tā suǒ shēng de, gòngyǒu liùshíliù rén.
46:27 Hái yǒu yuē sè zài āijí suǒ shēng de liǎng gè er zi. Yǎ gè jiā lái dào āijí de gòngyǒu qīshí rén.
46:28 Yǎ gè dǎfā yóudà xiān qù jiàn yuē sè, qǐng pài rén yǐnlù wǎng gē shān qù. Yúshì tāmen lái dào gē shān de.
46:29 Yuē sè tào chē wǎng gē shān qù, yíngjiē tā fùqīn yǐsèliè. Jízhì jiànle miàn, jiù fú zài fùqīn de jǐngxiàng shàng, kūle xǔjiǔ.
46:30 Yǐsèliè duì yuē sè shuō, wǒ jìdé jiàn nǐ de miàn, zhīdào nǐ hái zài, jiùshì sǐ wǒ yě gānxīn.
46:31 Yuē sè duì tā de dìxiōng, hé tā fù de quánjiā shuō, wǒ yào shàngqù gàosù fǎlǎo, duì tā shuō, wǒ de dìxiōng hé wǒ fù de quánjiā, cóngqián zài jiā nán dì, xiànjīn dōu dào wǒ zhèlǐ láile.
46:32 Tāmen běn shì mùyáng de rén, yǐ yǎng shēngchù wèi yè, tāmen bǎ yáng qún, niú qún, hé yīqiè suǒyǒu
46:33 De dōu dài láile. Děng fǎlǎo zhào nǐmen de shíhòu, wèn nǐmen shuō, nǐmen yǐ héshì wèi yè,
46:34 Nǐmen yào shuō, nǐ de pú rén cóng yòunián zhídào rújīn, dōu yǐ yǎng shēngchù wèi yè, lián wǒmen de zǔzōng yě dū yǐ cǐ wéi yè. Zhèyàng, nǐmen kěyǐ zhù zài gē shān de, yīnwèi fán mùyáng de dōu bèi āijí rén suǒ yànwù.
47:1 Yuē sè jìnqù gàosù fǎlǎo shuō, wǒ de fùqīn hé wǒ de dìxiōng dàizhe yáng qún, niú qún, bìng yīqiè suǒyǒu de, cóng jiā nán dì láile, rújīn zài gē shān de.
47:2 Yuē sè cóng tā dìxiōng zhōng tiāo chū wǔ gè rén lái, yǐn tāmen qù jiàn fǎlǎo.
47:3 Fǎlǎo wèn yuē sè de dìxiōng shuō, nǐmen yǐ kě shì wèi yè. Tāmen duì fǎlǎo shuō, nǐ pú rén shì mùyáng de, lián wǒmen de zǔzōng, yěshì mùyáng de.
47:4 Tāmen yòu duì fǎlǎo shuō, jiā nán dì de jīhuāng shéndà, pú rén de yáng qún méiyǒu cǎo chī, suǒyǐ wǒmen lái dào zhè de jìjū. Xiàn zài qiú nǐ róng pú rén zhù zài gē shān de.
47:5 Fǎlǎo duì yuē sè shuō, nǐ fùqīn hé nǐ dìxiōng dào nǐ zhèlǐ láile.
47:6 Āijí de dōu zài nǐ miànqián, zhǐguǎn jiào nǐ fùqīn hé nǐ dìxiōng zhù zài guózhōng zuì hǎo dì dì, tāmen kěyǐ zhù zài gē shān de. Nǐ ruò zhīdào tāmen zhōngjiān yǒu shénme néng rén, jiù pài tāmen kānguǎn wǒ de shēngchù.
47:7 Yuē sè lǐng tā fùqīn yǎ gè jìn dào fǎlǎo miànqián, yǎ gè jiù gěi fǎlǎo zhùfú.
47:8 Fǎlǎo wèn yǎ gè shuō, nǐ píngshēng de nián rì shì duōshǎo ne.
47:9 Yǎ gè duì fǎlǎo shuō, wǒ jìjū zài shì de nián rì shì yībǎi sānshí suì, wǒ píngshēng de nián rì yòu shǎo, yòu kǔ, bùjí wǒ liè zǔ zǎo zài shì jìjū de nián rì.
47:10 Yǎ gè yòu gěi fǎlǎo zhùfú, jiù cóng fǎlǎo miànqián chūqùle.
47:11 Yuē sè zūnzhe fǎlǎo de mìng, bǎ āijí guó zuì hǎo dì dì, jiùshì lán sāi jìngnèi dì dì, gěi tā fùqīn hé dìxiōng jūzhù, zuòwéi chǎnyè.
47:12 Yuē sè yòng liángshí fèngyǎng tā fùqīn, hé tā dìxiōng, bìng tā fùqīn quánjiā de juànshǔ, dōu shì zhào gè jiā de rénkǒu fèngyǎng tāmen.
47:13 Jīhuāng shén dà, quán de dōu juéle liáng, shènzhì āijí de hé jiā nán dì de rén, yīn nà jīhuāng de yuángù, dōu è hūnle.
47:14 Yuē sè shōu jùle āijí de hé jiā nán dì suǒyǒu de yínzi, jiùshì zhòngrén dí liáng de yínzi, yuē sè jiù bǎ nà yínzi dài dào fǎlǎo de gōng lǐ.
47:15 Āijí de hé jiā nán dì de yínzi dōu huā jǐnle, āijí zhòngrén dōu lái jiàn yuē sè shuō, wǒmen de yínzi dōu yòng jìn le, qiú nǐ gěi wǒmen liángshí, wǒmen wéishènme sǐ zài nǐ miànqián ne.
47:16 Yuē sè shuō, ruòshì yínzi yòng jìn le, kěyǐ bǎ nǐmen de shēngchù gěi wǒ, wǒ jiù wèi nǐmen de shēngchù gěi nǐmen liángshí.
47:17 Yúshì tāmen bǎ shēngchù gǎn dào yuē sè nàlǐ, yuē sè jiù ná liángshí huànle tāmen de niú, yáng, lǘ, mǎ, nà yī nián yīn huàn tāmen yīqiè de shēngchù, jiù yòng liángshí yǎnghuo tāmen.
47:18 Nà yī nián guòqù, dì èr nián tāmen yòu lái jiàn yuē sè shuō, wǒmen bù mán wǒ zhǔ, wǒmen de yínzi dōu huā jǐnle, shēngchù yě dū guīle wǒ zhǔ, wǒmen zài wǒ zhǔ yǎnqián chúle wǒmen de shēntǐ hétiándì zhī wài, yī wú suǒ shèng.
47:19 Nǐ hé rěn jiàn wǒmen rén sǐdì huāng ne. Qiú nǐ yòng liángshí mǎi wǒmen de wǒmen dì dì, wǒmen hé wǒmen dì dì jiù yào gěi fǎlǎo xiàolì. Yòu qiú nǐ gěi wǒmen zhǒngzǐ, shǐ wǒmen déyǐ cúnhuó, bù zhì sǐwáng, de tǔ yě bù zhì huāngliáng.
47:20 Yúshì yuē sè wèi fǎlǎo mǎile āijí suǒyǒu dì dì, āijí rén yīn bèi jīhuāng suǒ pò, gè dōu màile zìjǐ de tián dì. Nà de jiù dōu guīle fǎlǎo.
47:21 Zhìyú bǎixìng, yuē sè jiào tāmen cóng āijí zhè biān, zhídào āijí nà biān, dōu gè guī gè chéng.
47:22 Wéiyǒu jìsī dì dì, yuē sè méiyǒu mǎi, yīnwèi jìsī yǒu cóng fǎlǎo suǒdé de cháng fèng, tāmen chī fǎlǎo suǒ gěi de cháng fèng, suǒyǐ tāmen bù mài zìjǐ dì dì.
47:23 Yuē sè duì bǎixìng shuō, wǒ jīnrì wèi fǎlǎo mǎile nǐmen, hé nǐmen dì dì, kàn nǎ, zhèlǐ yǒu zhǒngzǐ gěi nǐmen, nǐmen kěyǐ zhòng dì.
47:24 Hòulái dǎ liángshí de shíhòu, nǐmen yào bǎ wǔ fēn zhī yī nà gěi fǎlǎo, sì fēn kěyǐ guī nǐmen zuò dì lǐ de zhǒngzǐ, yě zuò nǐmen hé nǐmen jiākǒu háitóng de shíwù.
47:25 Tāmen shuō, nǐ jiùle wǒmen dì xìngmìng, dàn yuàn wǒmen zài wǒ zhǔ yǎnqián méng ēn, wǒmen jiù zuòfǎlǎo de pú rén.
47:26 Yúshì yuē sè wèi āijí de dìng xià chánglì zhídào jīnrì, fǎlǎo bìděi wǔ fēn zhī yī, wéidú jìsī dì dì bù guī fǎlǎo.
47:27 Yǐsèliè rén zhù zài āijí de gē shān de, tāmen zài nàlǐ zhìle chǎnyè, bìngqiě shēngyù shén duō.
47:28 Yǎ gè zhù zài āijí de shí qī nián, yǎ gè píngshēng de nián rì shì yībǎi sìshíqī suì.
47:29 Yǐsèliè de sǐqī línjìnle, tā jiù jiàole tā érzi yuē sè lái, shuō, wǒ ruò zài nǐ yǎnqián méng ēn, qǐng nǐ bǎ shǒu fàng zài wǒ dàtuǐ dǐxia, yòng cí'ài hé chéngshí dài wǒ, qǐng nǐ bùyào jiāng wǒ zàng zài āijí.
47:30 Wǒ yǔ wǒ zǔ wǒ fù tóng shuì de shíhòu, nǐ yào jiāng wǒ dài chū āijí, zàng zài tāmen suǒ zàng dì dìfāng. Yuē sè shuō, wǒ bì zūnzhe nǐ de mìng ér xíng.
47:31 Yǎ gè shuō, nǐ yào xiàng wǒ qǐshì, yuē sè jiù xiàng tā qǐle shì, yúshì yǐsèliè zài chuáng tóushàng 〔huò zuò fúzhe zhàng tóu〕 jìng bài shén.
48:1 Zhè shì yǐhòu, yǒu rén gàosù yuē sè shuō, nǐ de fùqīn bìngle. Tā jiù dài zháo liǎng gè er zi mǎ ná xī hé yǐ fǎlián tóng qù.
48:2 Yǒu rén gàosù yǎ gè shuō, qǐng kàn, nǐ érzi yuē sè dào nǐ zhèlǐ láile. Yǐsèliè jiù miǎnqiáng zài chuángshàng zuò qǐlái.
48:3 Yǎ gè duì yuē sè shuō, quánnéng de shén céng zài jiā nán dì de lù sī xiàng wǒ xiǎnxiàn, cì fú yǔ wǒ.
48:4 Duì wǒ shuō, wǒ bì shǐ nǐ shēngyǎng zhòngduō, chéngwéi duō mín, yòu yào bǎ zhè de cì gěi nǐ de hòuyì, yǒngyuǎn wèi yè.
48:5 Wǒ wèi dào āijí jiàn nǐ zhī xiān, nǐ zài āijí de suǒ shēng de yǐ fǎlián hé mǎ ná xī, zhè liǎng gè er zi shì wǒ de. Zhèngrú liú biàn hé xī miǎn shì wǒ de yīyàng.
48:6 Nǐ zài tāmen yǐhòu suǒ shēng de, jiùshì nǐ de, tāmen kěyǐ guīyú tāmen dìxiōng de míng xià dé chǎnyè.
48:7 Zhìyú wǒ, wǒ cóng bā dàn lái de shíhòu, lā jié sǐ zài wǒ yǎnqián, zài jiā nán dì de lùshàng, lí yǐ fǎ tā hái yǒu yīduàn lùchéng, wǒ jiù bǎ tā zàng zài yǐ fǎ tā de lùshàng. Yǐ fǎ tā jiùshì bólìhéng.
48:8 Yǐsèliè kànjiàn yuē sè de liǎng gè er zi, jiù shuō, zhè shì shuí.
48:9 Yuē sè duì tā fùqīn shuō, zhè shì shén zài zhèlǐ cì gěi wǒ de érzi. Yǐsèliè shuō, qǐng nǐ lǐng tāmen dào wǒ gēnqián, wǒ yào gěi tāmen zhùfú.
48:10 Yǐsèliè niánjì lǎomài, yǎnjīng hūnhuā, bùnéng kànjiàn, yuē sè lǐng tāmen dào tā gēnqián, tā jiù hé tāmen qīnzuǐ, bàozhe tāmen.
48:11 Yǐsèliè duì yuē sè shuō, wǒ xiǎngbùdào dé jiàn nǐ de miàn, bùliào, shén yòu shǐ wǒ dé jiàn nǐ de érzi.
48:12 Yuē sè bǎ liǎng gè er zi cóng yǐsèliè liǎng xī zhōng lǐng chū lái, zìjǐ jiù liǎn fú yú dì xià bài.
48:13 Suíhòu yuē sè yòu lāzhe tāmen liǎng gè, yǐ fǎlián zài tā de yòushǒu lǐ, duìzhe yǐsèliè de zuǒshǒu, mǎ ná xī zài tā de zuǒshǒu lǐ, duìzhe yǐsèliè de yòushǒu, lǐng tāmen dào yǐsèliè de gēnqián.
48:14 Yǐsèliè shēn chū yòushǒu lái, àn zài yǐ fǎlián de tóushàng. Yǐ fǎlián nǎi shì cì zǐ, yòu jiǎn dāguò zuǒshǒu lái, àn zài mǎ ná xī de tóushàng, mǎ ná xīyuán shì zhǎngzǐ.
48:15 Tā jiù gěi yuē sè zhùfú, shuō, yuàn wǒ zǔ yàbólāhǎn, hé wǒ fù yǐ sā suǒ shì fèng de shén, jiùshì yīshēng mù yǎng wǒ zhídào jīnrì de shén,
48:16 Jiùshú wǒ tuōlí yīqiè huànnàn dì nà shǐzhě, cì fú yǔ zhè liǎng gè tóngzǐ, yuàn tāmen guī zài wǒ de míng xià, hé wǒ zǔ yàbólāhǎn, wǒ fù yǐ sā de míng xià, yòu yuàn tāmen zài shìjiè zhōng shēngyǎng zhòng duō.
48:17 Yuē sè jiàn tā fùqīn bǎ yòushǒu àn zài yǐ fǎlián de tóushàng, jiù bù xǐyuè, biàn tíqǐ tā fùqīn de shǒu, yào cóng yǐ fǎlián de tóu shàng nuó dào mǎ ná xī de tóu shàng.
48:18 Yuē sè duì tā fùqīn shuō, wǒ fù bùshì zhèyàng, zhè běn shì zhǎngzǐ, qiú nǐ bǎ yòu shǒu àn zài tā de tóu shàng.
48:19 Tā fùqīn bù cóng, shuō, wǒ zhīdào, wǒ er, wǒ zhīdào, tā yě bì chéngwéi yīzú, yě bì chāng dà. Zhǐshì tā de xiōngdì jiānglái bǐ tā hái dà, tā xiōngdì de hòuyì yào chéngwéi duō zú.
48:20 Dāngrì jiù gěi tāmen zhùfú, shuō, yǐsèliè rén yào zhǐzhe nǐmen zhùfú, shuō, yuàn shén shǐ nǐ rú yǐ fǎlián mǎ ná xī yīyàng. Yúshì lì yǐ fǎlián zài mǎ ná xī yǐshàng.
48:21 Yǐsèliè yòu duì yuē sè shuō, wǒ yàosǐle, dàn shén bì yǔ nǐmen tóng zài, lǐng nǐmen huí dào nǐmen liè zǔ zhī dì.
48:22 Bìngqiě wǒ cóngqián yòng gōng yòng dāo, cóng yà mólì rén shǒuxià duó dì nà kuài dì, wǒ dū cì gěi nǐ, shǐ nǐ bǐ zhòng dìxiōng duō dé yī fēn.
49:1 Yǎ gè jiàole tā de érzimen lái, shuō, nǐmen dōu lái jùjí, wǒ hǎo bǎ nǐmen rìhòu bì yù de shì gàosù nǐmen.
49:2 Yǎ gè de érzimen, nǐmen yào jùjí ér tīng, yào tīng nǐmen fùqīn yǐsèliè dehuà.
49:3 Liú biàn nǎ, nǐ shì wǒ de cháng zi, shì wǒ lìliàng qiángzhuàng de shíhòu shēng de, běn dāng dà yǒu zūn róng, quánlì chāo zhòng.
49:4 Dàn nǐ fàngzòng qíngyù, gǔnfèi rúshuǐ, bì bùdé jū shǒu wèi, yīnwèi nǐ shàngle nǐ fùqīn de chuáng, wūhuìle wǒ de tà.
49:5 Xī miǎn hé lì wèi shì dìxiōng, tāmen de dāojiàn shì cánrěn de qìjù.
49:6 Wǒ de líng ā, bùyào yǔ tāmen tóngmóu, wǒ de xīn nǎ, bùyào yǔ tāmen liánluò, yīnwèi tāmen chèn nù shāhài rénmìng, rènyì kǎn duàn niú tuǐ dàjīn.
49:7 Tāmen de nùqì bàoliè kě zhòu. Tāmen de fèn hèn cánrěn kě zǔ. Wǒ yào shǐ tāmen fēnjū zài yǎ gè jiālǐ, sàn zhù zài yǐsèliè dì zhōng.
49:8 Yóudà ā, nǐ dìxiōngmen bì zànměi nǐ, nǐ shǒu bì qiā zhù chóudí de jǐngxiàng, nǐ fùqīn de érzimen bì xiàng nǐ xià bài.
49:9 Yóudà shìgè xiǎo shīzi. Wǒ er ā, nǐ zhuāle shí biàn shàngqù. Nǐ qū xiàshēn qù, wò rú gōng shī, dūn rú mǔ shī, shuí gǎn rě nǐ.
49:10 Guī bì bùlí yóudà, zhàng bì bù lí tā liǎng jiǎo zhī jiān, zhí děng xì luó 〔jiùshì cì píng ān zhě〕 lái dào, wànmín dōu bì guīshùn.
49:11 Yóudà bǎ xiǎo lǘ shuān zài pútáo shù shàng, bǎ lǘ jū shuān zài měihǎo de pútáo shù shàng, tā zài pútáojiǔ zhōng xǐle yīfú, zài pútáo zhī zhōng xǐle páo guà.
49:12 Tā de yǎnjīng bì yīn jiǔ hóngrùn, tā de yáchǐ bì yīn nǎi báiliàng.
49:13 Xī bù lún bì zhù zài hǎikǒu, bì chéngwéi tíngchuán dì hǎikǒu. Tā de jìngjiè bì yán dào xī dùn.
49:14 Yǐ sà jiā shìgè qiángzhuàng de lǘ, wò zài yáng juàn zhī zhōng.
49:15 Tā yǐ ānjìng wèi jiā, yǐ féi dì wéi měi, biàn dī jiān bèi zhòng, chéngwéi fú kǔ de pú rén.
49:16 Dàn bì pànduàn tā de mín, zuò yǐsèliè zhīpài zhī yī.
49:17 Dàn bì zuò dàoshàng de shé, lù zhōng de huī, yǎoshāng mǎtí, shǐ qímǎ de zhuìluò yú hòu.
49:18 Yēhéhuá ā, wǒ xiànglái děnghòu nǐ de jiù ēn.
49:19 Jiā dé bì bèi dí jūn zhuībī, tā què yào zhuībī tāmen de jiǎogēn.
49:20 Yà shè zhī dì bì chū féiměi de liángshí, qiě chū jūnwáng dì měiwèi.
49:21 Ná fú tā lì shì bèi shìfàng de mǔ lù, tā chū jiāměi de yányǔ.
49:22 Yuē sè shì duō jiéguǒ zi de shùzhī, shì quán páng duō jiéguǒ de zhīzi, tā de zhītiáo tàn chū qiáng wài.
49:23 Gōngjiàn shǒu jiāng tā kǔ hài, xiàng tā shèjiàn, bīpò tā.
49:24 Dàn tā de gōng réngjiù jiānyìng, tā de shǒu jiànzhuàng mǐnjié. Zhè shì yīn yǐsèliè de mù zhě, yǐsèliè de pánshí, jiùshì yǎ gè de dà néng zhě.
49:25 Nǐ fùqīn de shén, bì bāngzhù nǐ, nà quánnéng zhě, bì jiāng tiānshàng suǒyǒu de fú, dì lǐ suǒ cáng de fú, yǐjí shēngchǎn rǔ yǎng de fú, dōu cì gěi nǐ.
49:26 Nǐ fùqīn suǒ zhù de fú, shèngguò wǒ zǔxiān suǒ zhù de fú, rú yǒngshì de shānlǐng, zhìjí de biānjiè, zhèxiē fú bì jiàng zài yuē sè de tóu shàng, lín liè nà yǔ dìxiōng jiǒng bié zhī rén de dǐngshàng.
49:27 Biàn yǎ mǐn shìgè sī è de láng, zǎochén yào chī tā suǒ zhuā de, wǎnshàng yào fēn tā suǒ duó de.
49:28 Zhè yīqiè shì yǐsèliè de shí'èrzhī pài. Zhè yěshì tāmen de fùqīn duì tāmen suǒ shuō dehuà, wèi tāmen suǒ zhù de fú, dōu shì ànzhe gè rén de fú fen, wèi tāmen zhùfú.
49:29 Tā yòu zhǔfù tāmen shuō, wǒ jiāng yào guī dào wǒ liè zǔ 〔yuánwén zuò běn mín〕 nàlǐ, nǐmen yào jiāng wǒ zàng zài hè rén yǐ fú lún tiánjiān de dòng lǐ, yǔ wǒ zǔ wǒ fù zài yī chù,
49:30 Jiùshì zài jiā nán dìmàn lì qián, mài bǐ lā tián jiān de dòng. Nà dòng hétián, shì yàbólāhǎn xiàng hè rén yǐ fú lún mǎi lái wèi yè, zuò féndì de.
49:31 Tāmen zài nàlǐ zàngle yàbólāhǎn hé tā qī sālā. Yòu zài nàlǐ zàngle yǐ sā, hé tā de qī lì bǎi jiā. Wǒ yě zài nàlǐ zàngle lì yǎ.
49:32 Nà kuài tián hétián jiān de dòng, yuán shì xiàng hè rén mǎi de.
49:33 Yǎ gè zhǔfù zhòng zi yǐ bì, jiù bǎ jiǎo shōu zài chuángshàng, qì jué ér sǐ, guī dào liè zǔ 〔yuánwén zuò běn mín〕 nà lǐ qùle.
50:1 Yuē sè fú zài tā fùqīn de miàn shàng āi kū, yǔ tā qīnzuǐ.
50:2 Yuē sè fēnfù cìhòu tā de yīshēng, yòng xiāngliào xūn tā fùqīn, yī shēng jiù yòng xiāngliào xūnle yǐsèliè.
50:3 Xūn shī de chánglì shì sìshí tiān, nà sìshí tiān mǎnle, āijí rénwéi tā āi kūle qīshí tiān.
50:4 Wèi tā āi kū de rìzi guò le, yuē sè duì fǎlǎo jiāzhōng de rén shuō, wǒ ruò zài nǐmen yǎnqián méng ēn, qǐng nǐmen bàogào fǎlǎo shuō,
50:5 Wǒ fùqīn yào sǐ de shíhòu, jiào wǒ qǐshì, shuō, nǐ yào jiāng wǒ zàng zài jiā nán dì, zài wǒ wèi zìjǐ suǒ jué de fénmù lǐ. Xiàn zài qiú nǐ ràng wǒ shàngqù zàng wǒ fùqīn, yǐhòu wǒ bì huí lái.
50:6 Fǎlǎo shuō, nǐ kě yǐ shàngqù, zhàozhe nǐ fùqīn jiào nǐ qǐ de shì, jiāng tā zàngmái.
50:7 Yúshì yuē sè shàngqù zàng tā fùqīn. Yǔ tā yītóng shàngqù de, yǒu fǎlǎo de chén pú, hé fǎ lǎo jiā zhōng de cháng lǎo, bìng āijí guó de cháng lǎo.
50:8 Hái yǒu yuē sè de quánjiā, hé tā de dìxiōngmen, bìng tā fùqīn de juànshǔ, zhǐyǒu tāmen de fù rén, háizi, hé yáng qún, niú qún, dōuliú zài gē shān de.
50:9 Yòu yǒu chēliàng, mǎ bīng, hé tā yītóng shàngqù. Nà yī bāng rén shén duō.
50:10 Tāmen dàole yuē dàn hé wài, yà dá de hécháng, jiù zài nà lǐ dàdà de háo táo tòngkū. Yuē sè wèi tā fùqīn āi kūle qītiān.
50:11 Jiā nán de jūmín, jiàn yà dá hécháng shàng de āi kū, jiù shuō, zhè shì āijí rén yīchǎng dà de āi kū, yīncǐ nà dìfāng míng jiào yà bó mài xī, shì zài yuē dàn hédōng.
50:12 Yǎ gè de érzimen, jiù zūnzhe tā fùqīn suǒ fēnfù de bànle,
50:13 Bǎ tā bān dào jiā nán dì, zàng zài màn lì qián, mài bǐ lā tián jiān de dòng lǐ. Nà dòng hétián, shì yàbólāhǎn xiàng hè rén yǐ fú lún mǎi lái wèi yè zuò féndì de.
50:14 Yuē sè zàngle tā fùqīn yǐhòu, jiù hé zhòng dìxiōng, bìng yīqiè rú tā shàngqù zàng tā fùqīn de rén, dōu huí āijí qùle.
50:15 Yuē sè dí gēgēmen jiàn fùqīn sǐle, jiù shuō, huòzhě yuē sè huáihèn wǒmen, zhàozhe wǒmen cóngqián dài tā yīqiè de è, zú zú de bàofù wǒmen.
50:16 Tāmen jiù dǎfā rén qù jiàn yuē sè shuō, nǐ fùqīn wèi sǐ yǐ xiān, fēnfù shuō,
50:17 Nǐmen yào duì yuē sè zhèyàng shuō, cóngqián nǐ gēgēmen è dài nǐ, qiú nǐ ráoshù tāmen deguò fàn, hé zuì'è. Rújīn qiú nǐ ráoshù nǐ fùqīn shén zhī pú rén deguò fàn. Tāmen duì yuē sè shuō zhè huà, yuē sè jiù kūle.
50:18 Tā dí gēgēmen yòu lái fǔfú zài tā miànqián shuō, wǒmen shì nǐ de pú rén.
50:19 Yuē sè duì tāmen shuō, bùyào hàipà, wǒ qǐ néng dàitì shén ne.
50:20 Cóngqián nǐmen de yìsi shì yào hài wǒ, dàn shén de yìsi yuán shì hǎo de, yào bǎoquán xǔduō rén dì xìngmìng, chéng jiù jīnrì de guāngjǐng.
50:21 Xiàn zài nǐmen bùyào hàipà, wǒ bì yǎnghuo nǐmen, hé nǐmen de fù rén, háizi. Yúshì yuē sè yòng qīn ài dehuà ānwèi tāmen.
50:22 Yuē sè hè tā fùqīn de juànshǔ, dōu zhù zài āijí. Yuē sè huóle yībǎi yīshí suì.
50:23 Yuē sè dé jiàn yǐ fǎlián dì sān dài de zǐsūn. Mǎ ná xī de sūnzi mǎ jí de érzi, yě yǎng zài yuē sè de xī shàng.
50:24 Yuē sè duì tā dìxiōngmen shuō, wǒ yàosǐle, dàn shén bìdìng kàngù nǐmen, lǐng nǐmen cóng zhè dì shàngqù, dào tā qǐ shì suǒ yīngxǔ gěi yàbólāhǎn, yǐ sā, yǎ gè zhī dì.
50:25 Yuē sè jiào yǐsèliè de zǐsūn qǐ shì, shuō, shén bìdìng kàngù nǐmen, nǐmen yào bǎ wǒ de háigǔ cóng zhè lǐ bān shàngqù.
50:26 Yuē sè sǐle, zhèng yībǎi yīshí suì. Rén yòng xiāngliào jiāng tā xūnle, bǎ tā shōuliàn zài guāncai lǐ, tíng zài āijí.

==Exodus

1:1 Yǐsèliè de zhòng zi, gè dài jiājuàn hé yǎ gè yītóng lái dào āijí, tāmen de míngzì jì zài xiàmiàn.
1:2 Yǒu liú biàn, xī miǎn, lì wèi, yóudà,
1:3 Yǐ sà jiā, xī bù lún, biàn yǎ mǐn,
1:4 Dàn, ná fú tā lì, jiā dé, yà shè.
1:5 Fán cóng yǎ gè ér shēng de, gòngyǒu qīshí rén. Yuē sè yǐjīng zài āijí.
1:6 Yuē sè hè tā de dìxiōng, bìng nà yīdài de rén dōu sǐle.
1:7 Yǐsèlièrénshēng yǎng zhòngduō bìngqiě fánmào, jíqí qiángshèng, mǎnle nà de.
1:8 Yǒu bù rènshí yuē sè de xīn wáng qǐlái, zhìlǐ āijí.
1:9 Duì tā de bǎixìng shuō, kàn nǎ, zhè yǐsèliè mín bǐ wǒmen hái duō, yòu bǐ wǒmen qiángshèng.
1:10 Lái bà wǒmen bùrú yòng qiǎojì dài tāmen, kǒngpà tāmen duō qǐlái, rìhòu ruò yù shénme zhēngzhàn de shì, jiù liánhé wǒmen de chóudí gōngjí wǒmen, líkāi zhè de qùle.
1:11 Yúshì āijí rén pài dū gōng de xiázhì tāmen, jiā zhòngdàn kǔ hài tāmen. Tāmen wèi fǎlǎo jiànzào liǎng zuò jī huò chéng, jiùshì bǐ dōng, hé lán sāi.
1:12 Zhǐshì yuèfā kǔ hài tāmen, tāmen yuèfā duō qǐlái, yuèfā mànyán. Āijí rén jiù yīn yǐsèlièrén chóu fán.
1:13 Āijí rén yán yán de shǐ yǐsèliè rén zuò gōng.
1:14 Shǐ tāmen yīn zuò kǔgōng juédé mìng kǔ, wúlùn shì hé ní, shì zuò zhuān, shì zuòtiánjiān gè yàng de gōng, zài yīqiè de gōng shàng dū yán yán de dài tāmen.
1:15 Yǒuxī bó lái de liǎng gè shōu shēng pó, yī míng shī fú lā, yī míng pǔ ā. Āijí wáng duì tāmen shuō,
1:16 Nǐmen wèi xī bó lái fùrén shōu shēng, kàn tāmen línpén de shíhòu, ruòshì nánhái, jiù bǎ tāshāle, ruòshì nǚhái, jiù liú tā cúnhuó.
1:17 Dànshì shōu shēng pó jìngwèi shén, bù zhào āijí wáng de fēnfù xíng, jìng cúnliú nánhái dì xìngmìng.
1:18 Āijí wáng zhàole shōu shēng pó lái, shuō, nǐmen wéishènme zuò zhè shì, cúnliú nánhái dì xìngmìng ne.
1:19 Shōu shēng pó duì fǎlǎo shuō, yīnwèi xī bó lái fùrén yǔ āijí fùrén bùtóng, xī bó lái fùrén běn shì jiànzhuàng de,〔yuánwén zuò huópō de〕 shōu shēng pó hái méiyǒu dào, tāmen yǐjīng shēngchǎnle.
1:20 Shén hòudài shōu shēng pó. Yǐsèliè rén duō qǐlái, jíqí qiángshèng.
1:21 Shōu shēng pó yīnwèi jìngwèi shén, shén biàn jiào tāmen chénglìjiā shì.
1:22 Fǎlǎo fēnfù tā de zhòng mín shuō, yǐsèliè rén suǒ shēng de nánhái, nǐmen dōu yào diū zài hé lǐ, yīqiè de nǚhái, nǐmen yào cúnliú tā dì xìngmìng.
2:1 Yǒu yīgè lì wèi jiā de rén, qǔle yīgè lì wèi nǚzǐ wèi qī.
2:2 Nà nǚrén huáiyùn, shēng yīgè er zi, jiàn tā jùnměi jiù cángle tā sān gè yuè.
2:3 Hòulái bu néng zài cáng, jiù qǔle yīgè púcǎo xiāng, mǒ shàng shí qī héshíyóu, jiāng háizi fàng zài lǐtou, bǎ xiāngzi gē zài hé biān de lú dí zhōng.
2:4 Háizi de jiějiě yuǎn yuǎn zhànzhe, yào zhīdào tā jiùjìng zěnme yàng.
2:5 Fǎlǎo de nǚ'ér lái dào hé biān xǐzǎo, tā de shǐ nǚmen zài hé biānxíngzǒu. Tā kànjiàn xiāngzi zài lú dí zhōng, jiù dǎfā yīgè bìnǚ ná lái.
2:6 Tā dǎkāi xiāngzi kànjiàn nà háizi, háizi kūle, tā jiù kělián tā, shuō, zhè shì xī bó lái rén de yīgè háizi.
2:7 Háizi de jiějiě duì fǎlǎo de nǚ'ér shuō, wǒ qù zài xī bó lái fùrén zhōng jiào yīgè nǎimā lái, wèi nǐ nǎi zhè háizi, kěyǐ bùkěyǐ.
2:8 Fǎlǎo de nǚ'ér shuō, kěyǐ. Tóngnǚ jiù qù jiàole háizi de mǔqīn lái.
2:9 Fǎlǎo de nǚ'ér duì tā shuō, nǐ bǎ zhè háizi bào qù, wèi wǒ nǎi tā, wǒ bì gěi nǐ gōng jià. Fùrén jiù bàole háizi qù nǎi tā.
2:10 Háizi jiàn zhǎng, fùrén bǎ tā dài dào fǎlǎo de nǚ'ér nàlǐ, jiùzuòle tā de érzi. Tā gěi háizi qǐmíng jiào móxī, yìsi shuō, yīn wǒ bǎ tā cóng shuǐ lǐ lā chūlái.
2:11 Hòulái móxī zhǎngdà, tā chūqù dào tā dìxiōng nàlǐ, kàn tāmen de zhòngdàn, jiàn yīgè āijí rén dǎ xī bó lái rén de yīgè dìxiōng.
2:12 Tā zuǒyòu guānkàn, jiàn méiyǒurén, jiù bǎ āijí rén dǎ sǐle, cáng zài shātǔ lǐ.
2:13 Dì èr tiān tā chūqù jiàn yǒu liǎng gè xī bó lái rén zhēngdòu, jiù duì nà qīfùrén de shuō, nǐ wéishènme dǎ nǐ tóngzú de rén ne.
2:14 Nà rén shuō, shuí lì nǐ zuò wǒmen de shǒulǐng hé shěnpàn guān ne, nándào nǐ yào shā wǒ, xiàng shā nà āijí rén me. Móxī biàn jùpà, shuō, zhè shì bì shì bèi rén zhīdàole.
2:15 Fǎlǎo tīngjiàn zhè shì, jiù xiǎng shā móxī, dàn móxī duǒbì fǎlǎo táo wǎng mǐ diān dì jūzhù.
2:16 Yī rì tā zài jǐng páng zuò xià, mǐ diān de jìsī yǒu qī gè nǚ'ér, tāmen lái dǎ shuǐ, dǎ mǎnle cáo, yào yǐn fùqīn de qún yáng.
2:17 Yǒu mùyáng de rén lái bǎ tāmen gǎn zǒule, móxī què qǐlái bāngzhù tāmen, yòu yǐnle tāmen de qún yáng.
2:18 Tāmen lái dào fùqīn liú ěr nàlǐ, tā shuō, jīnrì nǐmen wèihé láidé zhème kuài ne.
2:19 Tāmen shuō, yǒu yīgè āijí rén jiù wǒmen tuōlí mùyáng rén de shǒu, bìngqiě wèi wǒmen dǎ shuǐ yǐnle qún yáng.
2:20 Tā duì nǚ'érmen shuō, nàgèrén zài nàlǐ, nǐmen wéishènme piē xià tā ne, nǐmen qù qǐng tā lái chīfàn.
2:21 Móxī gānxīn hé nà rén tóng zhù. Nà rén bǎ tā de nǚ'ér xī pō lā gěi móxī wéi qī.
2:22 Xī pō lā shēngle yīgè er zi, móxī gěi tā qǐmíng jiào gé shùn, yìsi shuō, yīn wǒ zàiwài bāng zuòle jìjū de.
2:23 Guò le duōnián, āijí wáng sǐle. Yǐsèliè rén yīn zuò kǔgōng, jiù tànxī āiqiú, tāmen de āi shēng dá yú shén.
2:24 Shén tīngjiàn tāmen de āi shēng, jiùjìniàn tā yǔ yàbólāhǎn, yǐ sā, yǎ gèsuǒ lì de yuē.
2:25 Shén kàngù yǐsèliè rén, yě zhīdào tāmen de kǔqíng.
3:1 Móxī mù yǎng tā yuèfù mǐ diān jìsī yè tè luó dì yáng qún, yī rì lǐng yáng qún wǎng yěwài qù, dàole shén de shān, jiùshì hélièshān.
3:2 Yēhéhuá de shǐzhě cóng jīngjí lǐ huǒyàn zhōng xiàng móxī xiǎnxiàn. Móxī guānkàn, bùliào, jīngjí bèi huǒshāozhe, què méiyǒu shāohuǐ.
3:3 Móxī shuō, wǒ yào guòqù kàn zhè dà yì xiàng, zhè jīngjí wèihé méiyǒu shāo huài ne.
3:4 Yēhéhuá shén jiàn tā guòqù yào kàn, jiù cóng jīngjí lǐ hūjiào shuō, móxī, móxī. Tā shuō, wǒ zài zhèlǐ.
3:5 Shén shuō, bùyào jìnqián lái, dāng bǎ nǐ jiǎo shàng de xié tuō xiàlái, yīnwèi nǐ suǒ zhàn zhī dì shì shèngdì.
3:6 Yòu shuō, wǒ shì nǐ fùqīn de shén, shì yàbólāhǎn de shén, yǐ sā de shén, yǎ gè de shén. Móxīméng shàng liǎn, yīnwèi pà kàn shén.
3:7 Yēhéhuá shuō, wǒ de bǎixìng zài āijí suǒ shòu de kùnkǔ, wǒ shízài kànjiànle. Tāmen yīn shòu dū gōng de xiázhì suǒ fā de āi shēng, wǒ yě tīngjiànle. Wǒ yuán zhīdào tāmen de tòngkǔ.
3:8 Wǒ xiàlái shì yào jiù tāmen tuōlí āijí rén de shǒu, lǐng tāmen chūle nà de, dào měihǎo kuānkuò liú nǎi yǔ mì zhī dì, jiùshì dào jiā nánrén, hè rén, yà mólì rén, bǐ lì xǐ rén, xī wèi rén, yé bù sī rén zhī dì.
3:9 Xiànzài yǐsèliè rén de āi shēng dádào wǒ ěr zhōng, wǒ yě kànjiàn āijí rén zěnyàng qīyā tāmen.
3:10 Gùcǐ wǒ yào dǎfā nǐ qù jiàn fǎlǎo, shǐ nǐ kěyǐ jiāng wǒ de bǎixìng yǐsèliè rén cóng āijí lǐng chūlái.
3:11 Móxī duì shén shuō, wǒ shì shénme rén, jìng néng qù jiàn fǎlǎo, jiāng yǐsèliè rén cóng āijí lǐng chūlái ne.
3:12 Shén shuō, wǒ bì yǔ nǐ tóng zài, nǐ jiāng bǎixìng cóng āijí lǐng chūlái zhīhòu, nǐmen bì zài zhè shānshàng shì fèng wǒ, zhè jiùshì wǒ dǎfā nǐ qù de zhèngjù.
3:13 Móxī duì shén shuō, wǒ dào yǐsèliè rén nàlǐ, duì tāmen shuō, nǐmen zǔzōng de shén dǎfā wǒ dào nǐmen zhèlǐ lái. Tāmen ruò wèn wǒ shuō, tā jiào shénme míngzì, wǒ yào duì tāmen shuō shénme ne.
3:14 Shén duì móxī shuō, wǒ shì zì yǒu yǒng yǒu de. Yòu shuō, nǐ yào duì yǐsèliè rén zhèyàng shuō, nà zì yǒu de dǎfā wǒ dào nǐmen zhèlǐ lái.
3:15 Shén yòu duì móxī shuō, nǐ yào duì yǐsèliè rén zhèyàng shuō, yēhéhuá nǐmen zǔzōng de shén, jiùshì yàbólāhǎn de shén, yǐ sā de shén, yǎ gè de shén, dǎfā wǒ dào nǐmen zhèlǐ lái. Yēhéhuá shì wǒ de míng, zhídào yǒngyuǎn, zhè yěshì wǒ de jìniàn, zhídào wàndài.
3:16 Nǐ qù zhāo jù yǐsèliè de cháng lǎo, duì tāmen shuō, yēhéhuá nǐmen zǔzōng de shén, jiùshì yàbólāhǎn de shén, yǐ sā de shén, yǎ gè de shén, xiàng wǒ xiǎnxiàn, shuō, wǒ shízài juàngùle nǐmen, wǒ yě kànjiàn āijí rén zěnyàng dài nǐmen.
3:17 Wǒ yě shuō, yào jiāng nǐmen cóng āijí de kùnkǔ zhōng lǐng chūlái, wǎng jiā nánrén, hè rén, yà mólì rén, bǐ lì xǐ rén, xī wèi rén, yé bù sī rén dì dì qù, jiùshì dào liú nǎi yǔ mì zhī dì.
3:18 Tāmen bì tīng nǐ dehuà. Nǐ hé yǐsèliè de cháng lǎo yào qù jiàn āijí wáng, duì tā shuō, yēhéhuá xī bó lái rén de shén, yùjiànle wǒmen. Xiànzài qiú nǐ róng wǒmen wǎng kuàngyě qù, zǒu sān tiān de lùchéng, wèi yào jìsì yēhéhuá wǒmen de shén.
3:19 Wǒ zhīdào suī yòng dà néng de shǒu, āijí wáng yě bùróng nǐmen qù.
3:20 Wǒ bì shēnshǒu, zài āijí zhōngjiān shīxíng wǒ yīqiè de qí shì, gōngjí nà de. Ránhòu tā cái róng nǐmen qù.
3:21 Wǒ bì jiào nǐmen zài āijí rén yǎnqián méng ēn, nǐmen qù de shíhòu, jiù bùzhìyú kōngshǒu ér qù.
3:22 Dàn gè fùnǚ bì xiàng tā de línshè, bìng jūzhù zài tā jiālǐ de nǚrén, yào jīn qì, yínqì, hé yīshang, hǎo gěi nǐmen de érnǚ chuāndài. Zhèyàng nǐmen jiù bǎ āijí rén de cáiwù duó qùle.
4:1 Móxī huídá shuō, tāmen bì bùxìn wǒ, yě bù tīng wǒ dehuà, bì shuō, yēhéhuá bìng méiyǒuxiàng nǐ xiǎnxiàn.
4:2 Yēhéhuá duì móxī shuō, nǐ shǒu lǐ shì shénme. Tā shuō, shì zhàng.
4:3 Yēhéhuá shuō, diū zài dìshàng, tā yī diū xiàqù, jiù biàn zuò shé, móxī biàn pǎo kāi.
4:4 Yēhéhuá duì móxī shuō, shēn chūshǒu lái, ná zhù tā de wěibā, tā bì zài nǐ shǒuzhōng réng biàn wèi zhàng.
4:5 Rúcǐ hǎo jiào tāmen xìn yēhéhuá tāmen zǔzōng de shén, jiùshì yàbólāhǎn de shén, yǐ sā de shén, yǎ gè de shén, shì xiàng nǐ xiǎnxiànle.
4:6 Yēhéhuá yòu duì tā shuō, bǎshǒu fàng zài huái lǐ, tā jiù bǎshǒu fàng zài huái lǐ, jízhì chōu chūlái, bùliào, shǒuzhǎngle dàmá fēng, yǒu xuě nàyàng bái.
4:7 Yēhéhuá shuō, zài bǎshǒu fàng zài huái lǐ, tā jiù zài bǎshǒu fàng zài huái lǐ, jízhì cóng huái lǐ chōu chūlái, bùliào, shǒu yǐjīng fùyuán, yǔ zhōushēn de ròu yīyàng.
4:8 Yòu shuō, tǎnghuò tāmen bù tīng nǐ dehuà, yě bùxìn tóu yīgè shén jī, tāmen bì xìn dì èr gè shén jī.
4:9 Zhè liǎng gè shén jī ruò dōu bùxìn, yě bù tīng nǐ dehuà, nǐ jiù cóng hé lǐ qǔ xiē shuǐ, dào zài hàndìshàng, nǐ cóng hé lǐ qǔ de shuǐ bì zài hàndìshàng biàn zuò xuè.
4:10 Móxī duì yēhéhuá shuō, zhǔ ā, wǒ sù rì bùshì néng yán de rén, jiùshì cóng nǐ duì pú rén shuōhuà yǐhòu, yěshì zhèyàng, wǒ běn shì zhuō kǒu bèn shé de.
4:11 Yēhéhuá duì tā shuō, shuí zào rén de kǒu ne, shuí shǐ rénkǒu yǎ, ěrlóng, mù míng, yǎn xiā ne, qǐ bùshì wǒ yēhéhuá me.
4:12 Xiànzài qù bà, wǒ bì cì nǐ kǒucái, zhǐjiào nǐ suǒ dāng shuō dehuà.
4:13 Móxī shuō, zhǔ ā, nǐ yuànyì dǎfā shuí, jiù dǎfā shuíqù bà.
4:14 Yēhéhuá xiàng móxī fānù shuō, bùshì yǒu nǐ dí gēgē lì wèi rén yǎ lún me, wǒ zhīdào tā shì néng yán de, xiànzài tā chūlái yíngjiē nǐ, tā yījiàn nǐ xīnlǐ jiù huānxǐ.
4:15 Nǐ yào jiāng dāng shuō dehuà chuán gěi tā, wǒ yě yào cì nǐ hé tā kǒucái, yòu yào zhǐjiào nǐmen suǒ dàng xíng de shì.
4:16 Tā yào tì nǐ duì bǎixìng shuōhuà, nǐ yào yǐ tā dàng zuò kǒu, tā yào yǐ nǐ dàng zuò shén.
4:17 Nǐ shǒu lǐ yào ná zhè zhàng, hǎo xíng shén jī.
4:18 Yúshì móxī huí dào tā yuèfù yè tè luó nàlǐ, duì tā shuō, qiú nǐ róng wǒ huíqù jiàn wǒ zài āijí de dìxiōng, kàn tāmen hái zài bùzài. Yè tè luó duì móxī shuō, nǐ kěyǐ píngpíng'ān'ān dì qù bà.
4:19 Yēhéhuá zài mǐ diān duì móxī shuō, nǐ yào huí āijí qù, yīnwèi xúnsuǒ nǐ mìng de rén dōu sǐle.
4:20 Móxī jiù dàizhe qīzi hé liǎng gè er zi, jiào tāmen qí shàng lǘ huí āijí de qù. Móxī shǒu lǐ názhe shén de zhàng.
4:21 Yēhéhuá duì móxī shuō, nǐ huí dào āijí de shíhòu yào liúyì, jiāng wǒ zhǐshì nǐ de yīqiè qí shì, xíng zài fǎlǎo miànqián, dàn wǒ yào shǐ 〔huò zuò rènpíng xià tóng〕 tā de xīn gāng yìng, tā bì bùróng bǎixìng qù.
4:22 Nǐ yào duì fǎlǎo shuō, yēhéhuá zhèyàng shuō, yǐsèliè shì wǒ de érzi, wǒ de cháng zi.
4:23 Wǒ duì nǐ shuōguò, róng wǒ de érzi qù hǎoshì fèng wǒ, nǐ háishì bùkěn róng tā qù, kàn nǎ, wǒ yào shā nǐ de cháng zi.
4:24 Móxī zài lùshàng zhùsù dì dìfāng, yēhéhuá yùjiàn tā, xiǎng yào shā tā.
4:25 Xī pō lā jiù ná yīkuài huǒ shígē xià tā érzi de yángpí, diū zài móxī jiǎo qián, shuō, nǐ zhēnshi wǒ de xuè lángle.
4:26 Zhèyàng yēhéhuá cái fàngle tā. Xī pō lā shuō, nǐ yīn gēlǐ jiùshì xuè lángle.
4:27 Yēhéhuá duì yǎ lún shuō, nǐ wǎng kuàngyě qù yíngjiē móxī, tā jiù qù, zài shén de shān yùjiàn móxī hé tā qīnzuǐ.
4:28 Móxī jiāng yēhéhuá dǎfā tāsuǒ shuō de yányǔ, hé zhǔfù tāsuǒ xíng de shén jī, dōu gàosùle yǎ lún.
4:29 Móxīyǎ lún jiù qù zhāo jù yǐsèliè de zhòng cháng lǎo.
4:30 Yǎ lún jiāng yēhéhuá duì móxī suǒ shuō de yīqiè huà, shùshuōle yībiàn, yòu zài bǎixìng yǎnqián xíngle nàxiē shén jī.
4:31 Bǎixìng jiù xìnle. Yǐsèliè rén tīngjiàn yēhéhuá juàngù tāmen, jiàn chá tāmen de kùnkǔ, jiù dītóu xià bài.
5:1 Hòulái móxīyǎ lún qù duì fǎlǎo shuō, yēhéhuá yǐsèliè de shén zhèyàng shuō, róng wǒ de bǎixìng qù, zài kuàngyě xiàng wǒ shǒujié.
5:2 Fǎlǎo shuō, yēhéhuá shì shuí, shǐ wǒ tīng tā dehuà, róng yǐsèliè rén qù ne, wǒ bù rènshí yēhéhuá, yě bùróng yǐsèliè rén qù.
5:3 Tāmen shuō, xī bó lái rén de shén yùjiànle wǒmen, qiú nǐ róng wǒmen wǎng kuàngyě qù, zǒu sān tiān de lùchéng, jìsì yēhéhuá wǒmen de shén, miǎndé tā yòng wēnyì, dāobīng, gōngjí wǒmen.
5:4 Āijí wáng duì tāmen shuō, móxīyǎ lún nǐmen wéishènme jiào bǎixìng kuànggōng ne. Nǐmen qù dān nǐmen de dànzi bà.
5:5 Yòu shuō, kàn nǎ, zhè dì de yǐsèliè rén, rújīn zhòngduō, nǐmen jìng jiào tāmen xiē xià dànzi.
5:6 Dàngtiān fǎlǎo fēnfù dū gōng de hé guān zhǎng shuō,
5:7 Nǐmen bùkě zhàocháng bǎ cǎo gěi bǎixìng zuò zhuān, jiào tāmen zìjǐ qù jiǎn cǎo.
5:8 Tāmen sùcháng zuò zhuān de shùmù, nǐmen réngjiù xiàng tāmen yào, yīdiǎn bùkě jiǎnshǎo, yīnwèi tāmen shì lǎnduò de, suǒyǐ hū qiú shuō, róng wǒmen qù jìsì wǒmen de shén.
5:9 Nǐmen yào bǎ gèng zhòng de gōngfū jiā zài zhèxiē rén shēnshang, jiào tāmen láolù, bù tīng xū huǎng de yányǔ.
5:10 Dū gōng de hé guān zhǎng chūlái duì bǎixìng shuō, fǎlǎo zhèyàng shuō, wǒ bù gěi nǐmen cǎo.
5:11 Nǐmen zìjǐ zài nàlǐ néng zhǎo cǎo, jiù wǎng nàlǐ qù zhǎo bà, dàn nǐmen de gōng yīdiǎn bùkě jiǎnshǎo.
5:12 Yúshì bǎixìng sànzài āijí biàndì, jiǎn suì jiē dàng zuò cǎo.
5:13 Dū gōng de cuīzhe shuō, nǐmen yītiān dāng wán yītiān de gōng, yǔ xiānqián yǒu cǎo yīyàng.
5:14 Fǎlǎo dū gōng de zé dǎ tāsuǒ pài yǐsèliè rén de guān zhǎng shuō, nǐmen zuótiān jīntiān wéishènme méiyǒu zhào xiànglái de shùmù zuò zhuān, wán nǐmen de gōngzuò ne.
5:15 Yǐsèliè rén de guān zhǎng jiù lái āiqiú fǎlǎo shuō, wéishènme zhèyàng dài nǐ de pú rén.
5:16 Dū gōng de bù bǎ cǎo gěi pú rén, bìngqiě duì wǒmen shuō, zuò zhuān bà. Kàn nǎ, nǐ pú rén āile dǎ, qíshí shì nǐ bǎixìng de cuò.
5:17 Dàn fǎlǎo shuō, nǐmen shì lǎnduò de, nǐmen shì lǎnduò de, suǒyǐ shuō, róng wǒmen qù jìsì yēhéhuá.
5:18 Xiànzài nǐmen qù zuò gōng bà, cǎo shì bù gěi nǐmen de, zhuān què yào rúshǔ jiāonà.
5:19 Yǐsèliè rén de guān zhǎng tīng shuō, nǐmen měitiān zuò zhuān de gōngzuò yīdiǎn bùkě jiǎnshǎo, jiù zhīdào shì zāoyù huòhuànle.
5:20 Tāmen líle fǎlǎo chūlái, zhèng yùjiàn móxīyǎ lún zhàn zài duìmiàn,
5:21 Jiù xiàng tāmen shuō, yuàn yēhéhuá jiàn chá nǐmen, shīxíng pànduàn, yīn nǐmen shǐ wǒmen zài fǎlǎo hé tā chén pú miànqián yǒule chòumíng, bǎ dāo dì zài tāmen shǒuzhōng shā wǒmen.
5:22 Móxī huí dào yēhéhuá nàlǐ shuō, zhǔ ā, nǐ wéishènme kǔ dài zhè bǎixìng ne, wéishènme dǎfā wǒ qù ne,
5:23 Zìcóng wǒ qù jiàn fǎlǎo fèng nǐ de míngshuōhuà, tā jiù kǔ dài zhè bǎixìng, nǐ yīdiǎn yě méiyǒu zhěngjiù tāmen.
6:1 Yēhéhuá duì móxī shuō, xiànzài nǐ bì kànjiàn wǒ xiàng fǎlǎo suǒ xíng de shì, shǐ tā yīn wǒ dà néng de shǒu róng yǐsèliè rén qù, qiě bǎ tāmen gǎn chū tā dì dì.
6:2 Shén xiǎoyù móxī shuō, wǒ shì yēhéhuá.
6:3 Wǒ cóngqián xiàng yàbólāhǎn, yǐ sā, yǎ gè, xiǎnxiàn wèi quánnéng de shén, zhìyú wǒ míng yēhéhuá, tāmen wèicéng zhīdào.
6:4 Wǒ yǔ tāmen jiāndìng suǒ lì de yuē, yào bǎ tāmen jìjū de jiā nán dì cì gěi tāmen.
6:5 Wǒ yě tīngjiàn yǐsèliè rén bèi āijí rén kǔ dài de āi shēng, wǒ yě jìniàn wǒ de yuē.
6:6 Suǒyǐ nǐ yào duì yǐsèliè rén shuō, wǒ shì yēhéhuá, wǒ yào yòng shēn chūlái de bǎngbì chóngchóng de xíngfá āijí rén, jiùshú nǐmen tuōlí tāmen de zhòngdàn, bùzuò tāmen de kǔgōng.
6:7 Wǒ yào yǐ nǐmen wèi wǒ de bǎixìng. Wǒ yě yào zuò nǐmen de shén, nǐmen yào zhīdào wǒ shì yēhéhuá nǐmen de shén, shì jiù nǐmen tuōlí āijí rén zhī zhòngdàn de.
6:8 Wǒ qǐshì yīngxǔ gěi yàbólāhǎn, yǐ sā, yǎ gè dì nà de, wǒ yào bǎ nǐmen lǐng jìnqù jiāng nà de cì gěi nǐmen wèi yè, wǒ shì yēhéhuá.
6:9 Móxī jiāng zhè huà gàosù yǐsèliè rén, zhǐshì tāmen yīn kǔgōng chóu fán, bùkěn tīng tā dehuà.
6:10 Yēhéhuá xiǎoyù móxī shuō,
6:11 Nǐ jìnqù duì āijí wáng fǎlǎo shuō, yào róng yǐsèliè rén chū tā dì dì.
6:12 Móxī zài yēhéhuá miànqián shuō, yǐsèliè rén shàngqiě bù tīng wǒ dehuà, fǎlǎo zěn kěn tīng wǒ zhè zhuō kǒu bèn shé de rén ne.
6:13 Yēhéhuá fēnfù móxīyǎ lún wǎng yǐsèliè rén hé āijí wáng fǎlǎo nàlǐ qù, bǎ yǐsèliè rén cóng āijí de lǐng chūlái.
6:14 Yǐsèliè rénjiāzhǎng de míngzì jì zài xiàmiàn. Yǐsèliè zhǎngzǐ liú biàn de érzi shì hā nuò, fǎ lù, xī sī lún, jiā mǐ. Zhè shì liú biàn de gè jiā.
6:15 Xī miǎn de érzi shì yé mǔ lì, yǎ mǐn, ā xiá, yǎ jīn, suǒ xiá, hé jiā nánnǚzǐ de ér zǐ sǎo luó. Zhè shì xī miǎn de gè jiā.
6:16 Lì wèi zhòng zi de míngzì, ànzhe tāmen de hòudài jì zài xiàmiàn. Jiùshì gé shùn, gē xiá, mǐ lā lì. Lì wèi yīshēng de suìshu shì yībǎi sānshíqī suì.
6:17 Gé shùn de érzi ànzhe jiā shì, shì lì ní, shì měi.
6:18 Gē xiá de érzi shì àn lán, yǐ sī hā, xī bó lún, wū xuē. Gē xiá yīshēng de suìshu shì yībǎi sānshísān suì.
6:19 Mǐ lā lì de érzi shì mǒ lì, hé mǔ shì. Zhè shì lì wèi de jiā, dōu ànzhe tāmen de hòudài.
6:20 Àn lán qǔle tā fùqīn de mèimei yuē jī bié wèi qī, tā gěi tā shēngle yǎ lún hé móxī. Àn lán yīshēng de suìshu shì yībǎi sānshíqī suì.
6:21 Yǐ sī hā de érzi shì kě lā, ní fěi, xì jī lì.
6:22 Wū xuē de érzi shì mǐ shā lì, yǐ lì sā fǎn, xī tí lì.
6:23 Yǎ lún qǔle yà mǐ ná dá de nǚ'ér ná shùn de mèimei yǐ lì shābā wèi qī, tā gěi tā shēngle ná dá, yǎ bǐ hù, yǐ lì yǎ sā, yǐ tā mǎ.
6:24 Kě lā de érzi shì yà xī, yǐ lì jiā ná, yǎ bǐ yǎ sā. Zhè shì kě lā de gè jiā.
6:25 Yǎ lún de ér zǐ yǐ lì yǎ sā, qǔle pǔ tiě de yīgè nǚ'ér wèi qī, tā gěi tā shēngle fēi ní hā. Zhè shì lì wèi rén de jiāzhǎng, dōu ànzhe tāmen de jiā.
6:26 Yēhéhuá shuō, jiāng yǐsèliè rén ànzhe tāmen de jūnduì cóng āijí de lǐng chūlái, zhè shì duì nà yǎ lún móxī shuō de.
6:27 Duì āijí wáng fǎlǎo shuō, yào jiāng yǐsèliè rén cóng āijí lǐng chūlái de, jiùshì zhè móxīyǎ lún.
6:28 Dāng yēhéhuá zài āijí dì duì móxī shuōhuà de rìzi,
6:29 Tā xiàng móxī shuō, wǒ shì yēhéhuá, wǒ duì nǐ shuō de yīqiè huà, nǐ dōu yào gàosù āijí wáng fǎlǎo.
6:30 Móxī zài yēhéhuá miànqián shuō, kàn nǎ, wǒ shì zhuō kǒu bèn shé de rén, fǎlǎo zěn kěn tīng wǒ ne.
7:1 Yēhéhuá duì móxī shuō, wǒ shǐ nǐ zài fǎlǎo miànqián dàitì shén, nǐ dí gēgē yǎ lún shì tì nǐ shuōhuà de.
7:2 Fán wǒ suǒ fēnfù nǐ de, nǐ dōu yào shuō, nǐ dí gēgē yǎ lún yào duì fǎlǎo shuō, róng yǐsèliè rén chū tā dì dì.
7:3 Wǒ yào shǐ fǎlǎo de xīn gāng yìng, yě yào zài āijí dì duō xíng shén jī qí shì.
7:4 Dàn fǎlǎo bì bù tīng nǐmen, wǒ yào shēnshǒu chóngchóng de xíngfá āijí, jiāng wǒ de jūnduì yǐsèliè mín cóng āijí de lǐng chūlái.
7:5 Wǒ shēnshǒugōngjí āijí, jiāng yǐsèliè rén cóng tāmen zhōngjiān lǐng chūlái de shíhòu, āijí rén jiù yào zhīdào wǒ shì yēhéhuá.
7:6 Móxīyǎ lún zhèyàng xíng, yēhéhuá zěnyàng fēnfù tāmen, tāmen jiù zhàoyàng xíngle.
7:7 Móxīyǎ lún yǔ fǎlǎo shuōhuà de shíhòu, móxī bāshí suì, yǎ lún bāshísān suì.
7:8 Yēhéhuá xiǎoyù móxīyǎ lún shuō,
7:9 Fǎlǎoruò duì nǐmen shuō, nǐmen xíng jiàn qí shì bà, nǐ jiù fēnfù yǎ lún shuō, bǎ zhàng diū zài fǎlǎo miànqián, shǐ zhàng biàn zuò shé.
7:10 Móxīyǎ lún jìnqù jiàn fǎlǎo, jiù zhào yēhéhuá suǒ fēnfù de xíng, yǎ lún bǎ zhàng diū zài fǎlǎo hé chén pú miànqián, zhàng jiù biàn zuò shé.
7:11 Yúshì fǎlǎo zhàole bóshì hé shùshì lái, tāmen shì āijí xíng fǎshù de, yě yòng xié shù zhàoyàng ér xíng.
7:12 Tāmen gè rén diū xià zìjǐ de zhàng, zhàng jiù biàn zuò shé, dàn yǎ lún de zhàng tūnle tāmen de zhàng.
7:13 Fǎlǎo xīnlǐ gāng yìng, bùkěn tīngcóng móxīyǎ lún, zhèngrú yēhéhuá suǒ shuō de.
7:14 Yēhéhuá duì móxī shuō, fǎlǎo xīnlǐ gùzhí, bùkěn róng bǎixìng qù.
7:15 Míngrì zǎochén tā chūlái wǎng shuǐ biān qù, nǐ yào wǎng hé biānyíngjiē tā, shǒu lǐ yào názhe nà biànguò shé de zhàng,
7:16 Duì tā shuō, yēhéhuá xī bó lái rén de shén dǎfā wǒ lái jiàn nǐ, shuō, róng wǒ de bǎixìng qù, hǎo zài kuàngyěshì fèng wǒ, dào rújīn nǐ háishì bù tīng.
7:17 Yēhéhuá zhèyàng shuō, wǒ yào yòng wǒ shǒu lǐ de zhàng jī dǎ hézhōng de shuǐ, shuǐ jiù biàn zuò xuè, yīncǐ, nǐ bì zhīdào wǒ shì yēhéhuá.
7:18 Hé lǐ de yú bìsǐ, hé yě yào xīngchòu, āijí rén jiù yào yànwù chī zhè hé lǐ de shuǐ.
7:19 Yēhéhuá xiǎoyù móxī shuō, nǐ duì yǎ lún shuō, bǎ nǐ de zhàng shēn zài āijí suǒyǒu de shuǐ yǐshàng, jiùshì zài tāmen de jiāng, hé, chí, táng yǐshàng, jiào shuǐ dū biàn zuò xuè, zài āijí biàndì, wúlùn zài mùqì zhōng, shíqì zhōng, dōu bì yǒu xuè.
7:20 Móxīyǎ lún jiù zhào yēhéhuá suǒ fēnfù de xíng, yǎ lún zài fǎlǎo hé chén pú yǎnqián jǔ zhàng jī dǎ hé lǐ de shuǐ, hé lǐ de shuǐ, dōu biàn zuò xuèle.
7:21 Hé lǐ de yú sǐle, hé yě xīngchòule, āijí rén jiù bùnéng chī zhè hé lǐ de shuǐ. Āijí biàndì dōu yǒule xuè.
7:22 Āijí xíng fǎshù de, yě yòng xié shù zhàoyàng ér xíng. Fǎlǎo xīnlǐ gāng yìng, bùkěn tīng móxīyǎ lún, zhèngrú yēhéhuá suǒ shuō de.
7:23 Fǎlǎo zhuǎnshēn jìn gōng, yě bù bǎ zhè shì fàng zàixīn shàng.
7:24 Āijí rén dōu zài hé de liǎngbiān wā dì, yào dé shuǐ hē, yīnwèi tāmen bùnéng hē zhè hé lǐ de shuǐ.
7:25 Yēhéhuá jī dǎ hé yǐhòu mǎnle qītiān.
8:1 Yēhéhuá fēnfù móxī shuō, nǐ jìnqù jiàn fǎlǎo, duì tā shuō, yēhéhuá zhèyàng shuō, róng wǒ de bǎixìng qù, hǎoshì fèng wǒ.
8:2 Nǐ ruò bùkěn róng tāmen qù, wǒ bì shǐ qīngwā zāotà nǐ de sì jìng.
8:3 Hé lǐ yào zīshēng qīngwā, zhè qīngwā yào shànglái jìn nǐ de gōngdiàn, hé nǐ de wòfáng, shàng nǐ de chuángtà, jìn nǐ chén pú de fángwū, shàng nǐ bǎixìng de shēnshang, jìn nǐ de lú, hé nǐ de tuán miàn pén.
8:4 Yòu yào shàng nǐ hé nǐ bǎixìng bìng nǐ zhòng chén pú de shēnshang.
8:5 Yēhéhuá xiǎoyù móxī shuō, nǐ duì yǎ lún shuō, bǎ nǐ de zhàng shēn zài jiāng, hé, chí yǐshàng, shǐ qīngwā dào āijí dìshànglái.
8:6 Yǎ lún biàn shēn zhàng zài āijí de zhū shuǐ yǐshàng, qīngwā jiù shànglái zhē mǎnle āijí de.
8:7 Xíng fǎshù de yě yòng tāmen de xié shù zhàoyàng ér xíng, jiào qīngwā shàngle āijí de.
8:8 Fǎlǎo zhàole móxīyǎ lún lái shuō, qǐng nǐmen qiú yēhéhuá shǐ zhè qīngwā líkāi wǒ hé wǒ de mín, wǒ jiù róng bǎixìng qù jìsì yēhéhuá.
8:9 Móxī duì fǎlǎo shuō, rènpíng nǐ bà, wǒ yào héshí wèi nǐ hé nǐ de chén pú, bìng nǐ de bǎixìng, qíqiú chú miè qīngwā líkāi nǐ hé nǐ de gōngdiàn, zhǐ liú zài hé lǐ ne.
8:10 Tā shuō, míngtiān, móxī shuō, kěyǐ zhào nǐ dehuà bà, hǎo jiào nǐ zhīdào méiyǒu xiàng yēhéhuá wǒmen shén de.
8:11 Qīngwā yào líkāi nǐ hé nǐ de gōngdiàn, bìng nǐ de chén pú yǔ nǐ de bǎixìng, zhǐ liú zài hé lǐ.
8:12 Yúshì móxīyǎ lún líkāi fǎlǎo chūqù. Móxī wéi rǎo hài fǎlǎo de qīngwā hū qiú yēhéhuá.
8:13 Yēhéhuá jiù zhào móxī dehuà xíng, fán zài fáng lǐ, yuàn zhōng, tiánjiān de qīngwā dōu sǐle.
8:14 Zhòngrén bǎ qīngwā jùlǒng chéng duī, biàndì jiù dōu xīngchòu.
8:15 Dàn fǎlǎo jiàn zāihuò sōng huǎn, jiù yìngzhe xīn bùkěn tīng tāmen, zhèngrú yēhéhuá suǒ shuō de.
8:16 Yēhéhuá fēnfù móxī shuō, nǐ duì yǎ lún shuō, shēn chū nǐ de zhàng jī dǎ dìshàng de chéntǔ, shǐ chéntǔ zài āijí biàndì biàn zuò shīzi.〔Huò zuò gè zǎo xià tóng〕.
8:17 Tāmen jiù zhèyàng xíng. Yǎ lún shēn zhàng jī dǎ dìshàng de chéntǔ, jiù zài rén shēnshang hé shēngchù shēnshang yǒule shīzi, āijí biàndì de chéntǔ, dōu biànchéng shīzile.
8:18 Xíng fǎshù de yě yòng xié shù yào shēngchū shīzi lái, què shì bùnéng. Yúshì zài rén shēnshang, hé shēngchù shēnshang, dōu yǒule shīzi.
8:19 Xíng fǎshù de jiù duì fǎlǎo shuō, zhè shì shén de shǒuduàn. Fǎlǎo xīnlǐ gāng yìng, bùkěn tīng móxīyǎ lún, zhèngrú yēhéhuá suǒ shuō de.
8:20 Yēhéhuá duì móxī shuō, nǐ qīngzǎo qǐlái, fǎlǎo lái dào shuǐ biān, nǐ zhàn zài tā miànqián, duì tā shuō, yēhéhuá zhèyàng shuō, róng wǒ de bǎixìng qù, hǎoshì fèng wǒ.
8:21 Nǐ ruò bùróng wǒ de bǎixìng qù, wǒ yào jiào chéng qún deyíng dào nǐ hé nǐ chén pú, bìng nǐ bǎixìng de shēnshang, jìn nǐ de fángwū. Bìngqiě āijí rén de fángwū, hé tāmen suǒ zhù dì dì, dōu yào mǎnle chéng qún deyíng.
8:22 Dāng nà rì wǒ bì fēnbié wǒ bǎixìng suǒ zhù de gē shān de, shǐ nàlǐ méiyǒu chéng qún deyíng, hǎo jiào nǐ zhīdào wǒ shì tiānxià de yēhéhuá.
8:23 Wǒ yào jiāng wǒ de bǎixìng hé nǐ de bǎixìng fēnbié chūlái. Míngtiān bì yǒu zhè shén jī.
8:24 Yēhéhuá jiù zhèyàng xíng,yíng chéngle dàqún, jìnrù fǎlǎo de gōngdiàn, hé tā chén pú de fángwū. Āijí biàndì, jiù yīn zhè chéng qún deyíng bàihuàile.
8:25 Fǎlǎo zhàole móxīyǎ lún lái, shuō, nǐmen qù, zài zhè de jìsì nǐmen de shén bà.
8:26 Móxī shuō, zhèyàng xíng běn bù xiāngyí, yīnwèi wǒmen yào bǎ āijí rén suǒ yànwù de jìsì yēhéhuá wǒmen de shén. Ruò bǎ āijí rén suǒ yànwù de zài tāmen yǎnqián xiàn wèi jì, tāmen qǐ bù ná shítou dǎ sǐ wǒmen me.
8:27 Wǒmen yào wǎng kuàngyě qù, zǒu sān tiān de lùchéng, zhàozhe yēhéhuá wǒmen shén suǒyào fēnfù wǒmen de, jìsì tā.
8:28 Fǎlǎo shuō, wǒ róng nǐmen qù zài kuàngyě jìsì yēhéhuá nǐmen de shén, zhǐshì bùyào zǒu dé hěn yuǎn. Qiú nǐmen wèi wǒ qídǎo.
8:29 Móxī shuō, wǒ yào chūqù qiú yēhéhuá, shǐ chéng qún deyíng míngtiān líkāi fǎlǎo, hé fǎlǎo de chén pú, bìng fǎlǎo de bǎixìng, fǎlǎo què bùkě zài xíng guǐzhà, bùróng bǎixìng qù jìsì yēhéhuá.
8:30 Yúshì móxī líkāi fǎlǎo qù qiú yēhéhuá.
8:31 Yēhéhuá jiù zhào móxī dehuà xíng, jiào chéng qún deyíng líkāi fǎlǎo, hé tā de chén pú, bìng tā de bǎixìng, yīgè yě méiyǒu liú xià.
8:32 Zhè yīcì fǎlǎo yòu yìngzhe xīn, bùróng bǎixìng qù.
9:1 Yēhéhuá fēnfù móxī shuō, nǐ jìnqù jiàn fǎlǎo, duì tā shuō, yēhéhuá xī bó lái rén de shén zhèyàng shuō, róng wǒ de bǎixìng qù, hǎoshì fèng wǒ.
9:2 Nǐ ruò bùkěn róng tāmen qù, réngjiù qiáng liú tāmen,
9:3 Yēhéhuá de shǒu jiā zài nǐ tiánjiān de shēngchù shàng, jiùshì zài mǎ, lǘ, luòtuó, niú qún, yáng qún shàng, bì yǒu chóngchóng de wēnyì.
9:4 Yēhéhuá yào fēnbié yǐsèliè de shēngchù hé āijí de shēngchù, fán shǔ yǐsèliè rén de, yīyàng dōu bùsǐ.
9:5 Yēhéhuá jiù dìngle shíhòu, shuō, míngtiān yēhéhuá bì zài cǐdì xíng zhè shì.
9:6 Dì èr tiān yēhéhuá jiùxíng zhè shì, āijí de shēngchù jīhū dōu sǐle, zhǐshì yǐsèliè rén de shēngchù yīgè dōu méiyǒu sǐ.
9:7 Fǎlǎo dǎfā rén qù kàn, shuí zhī, yǐsèliè rén de shēngchù lián yīgè dōu méiyǒu sǐ. Fǎlǎo de xīn què shì gùzhí, bùróng bǎixìng qù.
9:8 Yēhéhuá fēnfù móxīyǎ lún shuō, nǐmen qǔ jǐ pěng lú huī, móxī yào zài fǎlǎo miànqián xiàng tiān yáng qǐlái.
9:9 Zhè huī yào zài āijí quán de biàn zuò chéntǔ, zài rén shēnshang hé shēngchù shēnshang, chéngle qǐ pào de chuāng.
9:10 Móxīyǎ lún qǔle lú huī, zhàn zài fǎlǎo miànqián. Móxī xiàng tiān yáng qǐlái, jiù zài rén shēnshang hé shēngchù shēnshang, chéngle qǐ pào de chuāng.
9:11 Xíng fǎshù de zài móxī miànqián zhànlì bù zhù, yīnwèi zài tāmen shēnshang, hé yīqiè āijí rén shēnshang, dōu yǒu zhè chuāng.
9:12 Yēhéhuá shǐ fǎlǎo de xīn gāng yìng, bù tīng tāmen, zhèngrú yēhéhuá duì móxī suǒ shuō de.
9:13 Yēhéhuá duì móxī shuō, nǐ qīngzǎo qǐlái, zhàn zài fǎlǎo miànqián, duì tā shuō, yēhéhuá xī bó lái rén de shén, zhèyàng shuō, róng wǒ de bǎixìng qù, hǎoshì fèng wǒ.
9:14 Yīnwèi zhè yīcì wǒ yào jiào yīqiè de zāiyāng líndào nǐ, hé nǐ chén pú, bìng nǐ bǎixìng de shēnshang, jiào nǐ zhīdào zài pǔ tiānxià méiyǒu xiàng wǒ de.
9:15 Wǒ ruò shēnshǒu yòng wēnyì gōngjí nǐ hé nǐ de bǎixìng, nǐ zǎo jiù cóng dìshàng chú mièle.
9:16 Qíshí wǒ jiào nǐ cúnlì, shì tè yào xiàng nǐ xiǎn wǒ de dà néng, bìng yào shǐ wǒ de míng chuán biàn tiānxià.
9:17 Nǐ hái xiàng wǒ de bǎixìng zì gāo, bùróng tāmen qù me.
9:18 Dào míngtiān yuē zài zhè shíhòu, wǒ bì jiào zhòngdà de bīngbáo jiàngxià, zìcóng āijí kāiguó yǐlái, méiyǒu zhèyàng de bīngbáo.
9:19 Xiànzài nǐ yào dǎfā rén bǎ nǐ de shēngchù, hé nǐ tiánjiān yīqiè suǒyǒu de cuī jìnlái, fán zài tiánjiān bù shōuhuí jiā de, wúlùn shì rénshì shēngchù, bīngbáo bì jiàng zài tāmen shēnshang, tāmen jiù bìsǐ.
9:20 Fǎlǎo de chén pú zhōng jùpà yēhéhuá zhè huà de, biàn jiào tā de núpú hé shēngchù, pǎo jìn jiā lái.
9:21 Dàn nà bù bǎ yēhéhuá zhè huà fàng zàixīn shàng de, jiù jiāng tā de núpú hé shēngchù, liú zài tián lǐ.
9:22 Yēhéhuá duì móxī shuō, nǐ xiàng tiān shēn zhàng, shǐ āijí biàndì de rén shēnshang, hé shēngchù shēnshang, bìng tiánjiān gè yàng càishū shàng, dōu yǒu bīngbáo.
9:23 Móxī xiàng tiān shēn zhàng, yēhéhuá jiù dǎléi xià báo, yǒu huǒ shǎn dào dìshàng, yēhéhuá xià báo zài āijí dìshàng.
9:24 Nà shí, báo yǔ huǒ chānzá, shén shì lìhài, zìcóng āijí chéng guó yǐlái, biàndì méiyǒu zhèyàng de.
9:25 Zài āijí biàndì, báo jī dǎle tiánjiān suǒyǒu de rén hé shēngchù, bìng yīqiè de càishū, yòu dǎ huài tiánjiān yīqiè de shùmù.
9:26 Wéidú yǐsèliè rén suǒ zhù de gē shān de, méiyǒu bīngbáo.
9:27 Fǎlǎo dǎfā rén zhào móxīyǎ lún lái, duì tāmen shuō, zhè yīcì wǒ fànle zuìle, yēhéhuá shì gōngyì de, wǒ hé wǒ de bǎixìng shì xié'è de.
9:28 Zhè léi hōng hé bīngbáo yǐjīng gòule, qǐng nǐmen qiú yēhéhuá, wǒ jiù róng nǐmen qù, bùzài liú zhù nǐmen.
9:29 Móxī duì tā shuō, wǒ yī chūchéng, jiù yào xiàng yēhéhuá jǔ shǒu dǎogào, léi bì zhǐ zhù, yě bù zài yǒu bīngbáo, jiào nǐ zhīdào quán de dōu shì shǔ yēhéhuá de.
9:30 Zhìyú nǐ hé nǐ de chén pú, wǒ zhīdào nǐmen háishì bù jùpà yēhéhuá shén.
9:31 Nà shí, má hé dàmài bèi báo jī dǎ, yīn wéi dàmài yǐjīng tǔ suì, má yě kāile huā.
9:32 Zhǐshì xiǎomài hé cū mài méiyǒu bèi jī dǎ, yīnwèi hái méiyǒu zhǎng chéng.
9:33 Móxī líle fǎlǎo chūchéng, xiàng yēhéhuá jǔ shǒu dǎogào, léi hé báo jiù zhǐ zhù, yǔ yě bù zài jiāo zài dìshàngle.
9:34 Fǎlǎo jiàn yǔ hé báo yǔ léi zhǐ zhù, jiù yuèfā fànzuì, tā hé tā de chén pú dōu yìngzhe xīn.
9:35 Fǎlǎo de xīn gāng yìng, bùróng yǐsèliè rén qù, zhèngrú yēhéhuá jízhe móxī suǒ shuō de.
10:1 Yēhéhuá duì móxī shuō, nǐ jìnqù jiàn fǎlǎo, wǒ shǐ tā hé tā chén pú de xīn gāng yìng, wèi yào zài tāmen zhōngjiān xiǎn wǒ zhèxiē shén jī.
10:2 Bìng yào jiào nǐ jiāng wǒ xiàng āijí rén suǒzuò de shì, hé zài tāmen zhōngjiān suǒ xíng de shén jī, chuán yú nǐ érzi hé nǐ sūnzi de ěr zhōng, hǎo jiào nǐmen zhīdào wǒ shì yēhéhuá.
10:3 Móxīyǎ lún jiùjìnqù jiàn fǎlǎo, duì tā shuō, yēhéhuá xī bó lái rén de shén, zhèyàng shuō, nǐ zài wǒ miànqián bùkěn zìbēi, yào dào jǐshí ne, róng wǒ de bǎixìng qù, hǎoshì fèng wǒ.
10:4 Nǐ ruò bùkěn róng wǒ de bǎixìng qù, míngtiān wǒ yào shǐ huángchóng jìnrù nǐ de jìngnèi,
10:5 Zhē mǎn dìmiàn, shènzhì kàn bùjiàn dì, bìngqiě chī nà bīngbáo suǒ shèng de, hétiánjiān suǒcháng de yīqiè shùmù.
10:6 Nǐ de gōngdiàn hé nǐ zhòng chén pú de fángwū, bìng yīqiè āijí rén de fángwū, dōu yào bèi huángchóng zhàn mǎnle, zìcóng nǐ zǔzōng hé nǐ zǔzōng de zǔzōng zàishì yǐlái, zhídào jīnrì, méiyǒu jiànguò zhèyàng de zāi. Móxī jiù zhuǎnshēn líkāi fǎlǎo chūqù.
10:7 Fǎlǎo de chén pú duì fǎlǎo shuō, zhè rénwéi wǒmen de wǎngluó, yào dào jǐshí ne, róng zhèxiē rén qù, shì fèng yēhéhuá tāmen de shén bà. Āijí yǐjīng bàihuàile, nǐ hái bù zhīdào me.
10:8 Yúshì móxīyǎ lún bèi zhàohuílái jiàn fǎlǎo, fǎlǎo duì tāmen shuō, nǐmen qù shì fèng yēhéhuá nǐmen de shén, dàn nà yào qù de shì shuí ne.
10:9 Móxī shuō, wǒmen yào hé wǒmen lǎo de shǎo de, ér zǐ nǚ'ér tóng qù, qiě bǎ yáng qún niú qún yītóng dài qù, yīnwèi wǒmen wù yào xiàng yēhéhuá shǒujié.
10:10 Fǎlǎo duì tāmen shuō, wǒ róng nǐmen hé nǐmen fùrén háizi qù de shíhòu, yēhéhuá yǔ nǐmen tóng zài bà. Nǐmen yào jǐnshèn, yīnwèi yǒu huò zài nǐmen yǎnqián,〔huò zuò nǐmen cúnzhe èyì〕
10:11 Bùkě dōu qù, nǐmen zhè zhuàngnián rén qù shì fèng yēhéhuá bà, yīnwèi zhè shì nǐmen suǒ qiú de. Yúshì bǎ tāmen cóng fǎlǎo miànqián niǎn chūqù.
10:12 Yēhéhuá duì móxī shuō, nǐ xiàng āijí de shēn zhàng, shǐ huángchóng dào āijí dìshànglái, chī dìshàng yīqiè de càishū, jiùshì bīngbáo suǒ shèng de.
10:13 Móxī jiù xiàng āijí de shēn zhàng, nà yī zhòu yīyè, yēhéhuá shǐ dōngfēng guā zài āijí dìshàng, dàole zǎochén, dōngfēng bǎ huángchóng guāle lái.
10:14 Huángchóng shànglái, luò zài āijí de sì jìng, shén shì lìhài, yǐqián méiyǒu zhèyàng de, yǐhòu yě bì méiyǒu.
10:15 Yīnwèi zhè huángchóng zhē mǎn dìmiàn, shènzhì de dōu hēi'ànle, yòu chī dìshàng yīqiè de càishū, hé bīngbáo suǒ shèng shù shàng de guǒzi. Āijí biàndì, wúlùn shì shùmù, shì tiánjiān de càishū, lián yīdiǎn qīng de yě méiyǒu liú xià.
10:16 Yúshì fǎlǎo jímáng zhàole móxīyǎ lún lái, shuō, wǒ dézuì yēhéhuá nǐmen de shén, yòu dézuìle nǐmen.
10:17 Xiànzài qiú nǐ, zhǐ zhè yīcì, ráoshù wǒ de zuì, qiú yēhéhuá nǐmen de shén, shǐ wǒ tuōlí zhè yīcì de sǐwáng.
10:18 Móxī jiù líkāi fǎlǎo qù qiú yēhéhuá.
10:19 Yēhéhuá zhuǎnle jídà de xīfēng, bǎ huángchóng guā qǐ, chuī rù hónghǎi, zài āijí de sì jìng lián yīgè yě méiyǒu liú xià.
10:20 Dàn yēhéhuá shǐ fǎlǎo de xīn gāng yìng, bùróng yǐsèliè rén qù.
10:21 Yēhéhuá duì móxī shuō, nǐ xiàng tiān shēn zhàng, shǐ āijí de hēi'àn, zhè hēi'àn sìhū mō dézháo.
10:22 Móxī xiàng tiān shēn zhàng, āijí biàndì jiù wūhēile sān tiān.
10:23 Sān tiān zhī jiǔ, rén bùnéng xiāng jiàn, shuí yě bù gǎn qǐlái líkāi běn chù, wéiyǒu yǐsèliè rén jiā zhōng dōu yǒu liàngguāng.
10:24 Fǎlǎo jiù zhào móxī lái, shuō, nǐmen qù shì fèng yēhéhuá, zhǐshì nǐmen de yáng qún niú qún yào liú xià, nǐmen de fùrén hái zǐ kěyǐ hé nǐmen tóng qù.
10:25 Móxī shuō, nǐ zǒng yào bǎ jì wù hé fánjì shēng jiāo gěi wǒmen, shǐ wǒmen kěyǐ jìsì yēhéhuá wǒmen de shén.
10:26 Wǒmen de shēngchù yě yào dài qù, lián yī tí yě bù liú xià, yīnwèi wǒmen yào cóng qízhōng qǔchūlái, shì fèng yēhéhuá wǒmen de shén. Wǒmen wèi dào nàlǐ, hái bù zhīdào yòng shénme shì fèng yēhéhuá.
10:27 Dàn yēhéhuá shǐ fǎlǎo de xīn gāng yìng, bùkěn róng tāmen qù.
10:28 Fǎlǎo duì móxī shuō, nǐ líkāi wǒ qù bà, nǐ yào xiǎoxīn, bùyào zàijiàn wǒ de miàn, yīnwèi nǐ jiàn wǒ miàn dì nà rì, nǐ jiù bìsǐ.
10:29 Móxī shuō, nǐ shuō dé hǎo, wǒ bì bù zàijiàn nǐ de miànle.
11:1 Yēhéhuá duì móxī shuō, wǒ zài shǐ yīyàng de zāiyāng líndào fǎlǎo hé āijí, ránhòu tā bì róng nǐmen líkāi zhè de. Tā róng nǐmen qù de shíhòu, zǒng yào cuībī nǐmen dōu cóng zhè dì chūqù.
11:2 Nǐ yào chuán yú bǎixìng de ěr zhōng, jiào tāmen nánnǚ gè rén xiàng línshè yào jīn qì yínqì.
11:3 Yēhéhuá jiào bǎixìng zài āijí rén yǎnqián méng ēn, bìngqiě móxī zài āijí dì fǎlǎochén pú, hé bǎixìng de yǎnzhōng, kàn wèi jídà.
11:4 Móxī shuō, yēhéhuá zhèyàng shuō, yuē dào bànyè wǒ bì chūqù xúnxíng āijí biàndì,
11:5 Fán zài āijí de, cóng zuò bǎozuò de fǎlǎo, zhídào mó zi hòu de bìnǚ suǒyǒu de cháng zi, yǐjí yīqiè tóu shēng de shēngchù, dōu bìsǐ.
11:6 Āijí biàndì bì yǒu dà āiháo, cóngqián méiyǒu zhèyàng de, hòulái yě bì méiyǒu.
11:7 Zhìyú yǐsèliè zhōng, wúlùn shì rén shì shēngchù, lián gǒu yě bù gǎn xiàng tāmen yáo shé, hǎo jiào nǐmen zhīdào yēhéhuá shì jiāng āijí rén hé yǐsèliè rén fēnbié chūlái.
11:8 Nǐ zhè yīqiè chén pú dōu yào fǔfú lái jiàn wǒ, shuō, qiú nǐ hé gēncóng nǐ de bǎixìng dōu chūqù, ránhòu wǒ yào chūqù. Yúshì móxī qì fènfèn de líkāi fǎlǎo chūqùle.
11:9 Yēhéhuá duì móxī shuō, fǎlǎo bì bù tīng nǐmen, shǐ wǒ de qí shì zài āijí dì duō qǐlái.
11:10 Móxīyǎ lún zài fǎlǎo miànqián xíngle zhè yīqiè qí shì, yēhéhuá shǐ fǎlǎo de xīn gāng yìng, bùróng yǐsèliè rén chū lí tā dì dì.
12:1 Yēhéhuá zài āijí de xiǎoyù móxīyǎ lún shuō,
12:2 Nǐmen yào yǐ běn yuè wèi zhēngyuè, wéi yī nián zhī shǒu.
12:3 Nǐmen fēnfù yǐsèliè quánhuìzhòngshuō, běn yuèchū shí rì, gè rén yào ànzhe fù jiā qǔ yánggāo, yījiā yìzhī.
12:4 Ruòshì yījiā de rén tài shǎo, chī bùliǎo yī zhī yánggāo, běnrén jiù yào hé tā gébì de línshè gòng qǔ yī zhī, nǐmen yù bèi yánggāo, yào àn zhù rénshù hé fànliàng jìsuàn.
12:5 Yào wú cánjí yī suì de gōng yánggāo, nǐmen huò cóng miányáng lǐ qǔ, huò cóng shānyáng lǐ qǔ, dōu kěyǐ.
12:6 Yào liú dào běn yuè shísì rì, zài huánghūn de shíhòu, yǐsèliè quánhuìzhòng bǎ yánggāo zǎile.
12:7 Gè jiā yào qǔ diǎn xuè, tú zài chī yánggāo de fángwū zuǒyòu de ménkuàng shàng, hé ménméi shàng.
12:8 Dàngyè yào chī yánggāo de ròu, yòng huǒ kǎole, yǔ wú jiào bǐng hé kǔ cài tóng chī.
12:9 Bùkě chī shēng de, duàn bùkě chīshuǐ zhǔ de, yào dàizhe tóu, tuǐ, wǔzàng, yòng huǒ kǎole chī.
12:10 Bùkě shèng xià yīdiǎn liú dào zǎochén, ruò liú dào zǎochén, yào yòng huǒshāole.
12:11 Nǐmen chī yánggāo dāng yāo jiān shù dài, jiǎo shàng chuān xié, shǒuzhōng ná zhàng, gǎnjǐn de chī, zhè shì yēhéhuá de yúyuè jié.
12:12 Yīnwèi nà yè wǒ yào xúnxíng āijí de, bǎ āijí dì yīqiè tóu shēng de, wúlùn shì rén shì shēngchù, dōu jī shāle. Yòu yào bàihuài āijí yīqiè de shén, wǒ shì yēhéhuá.
12:13 Zhè xuè yào zài nǐmen suǒ zhù de fángwū shàng zuò jìhào, wǒ yījiàn zhè xuè, jiù yuèguò nǐmen qù, wǒ jī shā āijí dìtóu shēng de shíhòu, zāiyāng bì bù líndào nǐmen shēnshang miè nǐmen.
12:14 Nǐmen yào jìniàn zhè rì, shǒu wéi yēhéhuá de jié, zuòwéi nǐmen shì shìdài dài yǒngyuǎn de dìnglì.
12:15 Nǐmen yào chī wú jiào bǐng qī rì. Tóu yī rì yào bǎ jiào cóng nǐmen gè jiā zhōng chùqú, yīnwèi cóngtóu yī rì qǐ, dào dì qī rì wéizhǐ, fán chī yǒu jiào zhī bǐng de, bì cóng yǐsèliè zhōng jiǎnchú.
12:16 Tóu yī rì nǐmen dāng yǒu shèng huì, dì qī rì yě dāng yǒu shèng huì, zhè liǎng rì zhī nèi, chúle yù bèi gè rén suǒyào chī de yǐwài, wúlùn hé gōng, dōu bùkě zuò.
12:17 Nǐmen yào shǒu wú jiào jié, yīnwèi wǒ zhèngdàng zhè rì bǎ nǐmen de jūnduì cóng āijí de lǐng chūlái, suǒyǐ nǐmen yào shǒu zhè rì, zuòwéi shì shìdài dài yǒngyuǎn de dìnglì.
12:18 Cóng zhēngyuè shísì rì wǎnshàng, zhídào èrshíyī rì wǎnshàng, nǐmen yào chī wú jiào bǐng.
12:19 Zài nǐmen gè jiā zhōng, qī rì zhī nèi bùkě yǒu jiào, yīnwèi fán chī yǒu jiào zhī wù de, wúlùn shì jìjū de, shì běndì de, bì cóng yǐsèliè de huì zhōng jiǎnchú.
12:20 Yǒu jiào de wù, nǐmen dōu bùkě chī, zài nǐmen yīqiè zhùchù yào chī wú jiào bǐng.
12:21 Yúshì móxī zhàole yǐsèliè de zhòng cháng lǎo lái, duì tāmen shuō, nǐmen yào ànzhe jiākǒu qǔ chū yánggāo, bǎ zhè yúyuè jié de yánggāo zǎile.
12:22 Ná yī bǎ niú xī cǎo, zhàn pén lǐ de xuè, dǎ zài ménméi shàng, hé zuǒyòu de ménkuàng shàng. Nǐmen shuí yě bùkě chū zìjǐ de fáng mén zhídào zǎochén.
12:23 Yīnwèi yēhéhuá yào xúnxíng jī shā āijí rén, tā kànjiàn xiě zài ménméi shàng, hé zuǒyòu de ménkuàng shàng, jiù bì yuèguò nà mén, bùróng miè mìng de jìn nǐmen de fángwū, jī shā nǐmen.
12:24 Zhè lì nǐmen yào shǒuzhe, zuòwéi nǐmen hé nǐmen zǐsūn yǒngyuǎn de dìnglì.
12:25 Rìhòu nǐmen dàole yēhéhuá ànzhe suǒ yīngxǔ cì gěi nǐmen dì nà de, jiù yào shǒu zhèlǐ.
12:26 Nǐmen de érnǚ wèn nǐmen shuō, xíng zhèlǐ shì shénme yìsi.
12:27 Nǐmen jiù shuō, zhè shì xiàn gěi yēhéhuá yúyuè jié de jì. Dāng yǐsèliè rén zài āijí de shíhòu, tā jī shā āijí rén, yuèguò yǐsèliè rén de fángwū, jiùle wǒmen gè jiā. Yúshì bǎixìng dītóu xià bài.
12:28 Yēhéhuá zěnyàng fēnfù móxīyǎ lún, yǐsèliè rén jiù zěnyàng xíng.
12:29 Dàole bànyè, yēhéhuá bǎ āijí de suǒyǒu de cháng zi, jiùshì cóng zuò bǎozuò de fǎlǎo, zhídào bèi lǔ qiú zài jiān lǐ zhī rén de cháng zi, yǐjí yīqiè tóu shēng de shēngchù, jǐn dōu shāle.
12:30 Fǎlǎo hé yīqiè chén pú, bìng āijí zhòngrén, yèjiān dōu qǐláile. Zài āijí yǒu dà āiháo, wú yījiā bùsǐ yīgèrén de.
12:31 Yèjiān fǎlǎo zhàole móxīyǎ lún lái, shuō, qǐlái. Lián nǐmen dài yǐsèliè rén, cóng wǒ mín zhòng chūqù, yī nǐmen suǒ shuō de, qù shì fèng yēhéhuá bà.
12:32 Yě yī nǐmen suǒ shuō de, lián yáng qún niú qún dàizhe zǒu bà, bìng yào wèi wǒ zhùfú.
12:33 Āijí rén cuīcù bǎixìng, dǎfā tāmen kuài kuài chū lí nà de, yīnwèi āijí rén shuō, wǒmen dōu yàosǐle.
12:34 Bǎixìng jiù názhe méiyǒu jiào de shēng miàn, bǎ tuán miàn pén bāo zài yīfú zhōng, káng zài jiāntóushàng.
12:35 Yǐsèliè rén zhàozhe móxī dehuà xíng, xiàng āijí rén yào jīn qì yínqì, hé yīshang.
12:36 Yēhéhuá jiào bǎixìng zài āijí rén yǎnqián méng ēn, yǐzhì āijí rén gěi tāmen suǒyào de, tāmen jiù bǎ āijí rén de cáiwù duó qùle.
12:37 Yǐsèliè rén cóng lán sāi qǐ xíng, wǎng shū gē qù. Chúle fùrén háizi, bùxíng de nánrén yuē yǒu liùshí wàn.
12:38 Yòu yǒu xǔduō xiánzá rén, bìng yǒu yáng qún niú qún hé tāmen yītóng shàngqù.
12:39 Tāmen yòng āijí dài chūlái de shēng miàn, kǎo chéng wú jiào bǐng, zhè shēng miàn yuán méiyǒu fāqǐ, yīnwèi tāmen bèi cuībī líkāi āijí, bùnéng dān yán, yě méiyǒu wéi zìjǐ yù bèi shénme shíwù.
12:40 Yǐsèliè rén zhù zài āijí gòngyǒu sìbǎi sānshí nián.
12:41 Zhèng mǎnle sìbǎi sānshí nián dì nà yītiān, yēhéhuá de jūnduì dōu cóng āijí dì chūláile.
12:42 Zhè yè shì yēhéhuá de yè, yīn yēhéhuá lǐng tāmen chūle āijí de, suǒyǐ dāng xiàng yēhéhuá jǐn shǒu, shì yǐsèliè zhòngrén shì shìdài dài gāi jǐn shǒu de.
12:43 Yēhéhuá duì móxīyǎ lún shuō, yúyuè jié de lì shì zhèyàng, wài bāngrén dōu bùkě chī zhè yánggāo.
12:44 Dàn gè rén yòng yínzi mǎi de núpú, jì shòule gēlǐ, jiù kěyǐ chī.
12:45 Jìjū de, hé gùgōng rén, dōu bùkě chī.
12:46 Yīngdāng zài yīgè fángzi lǐ chī, bùkě bǎ yīdiǎn ròu cóng fángzi lǐdài dào wàitou qù. Yánggāo de gǔtou, yī gēn yě bùkě zhéduàn.
12:47 Yǐsèliè quánhuìzhòng dōu yào shǒu zhèlǐ.
12:48 Ruò yǒu wàirén jìjū zài nǐmen zhōngjiān, yuàn xiàng yēhéhuá shǒu yúyuè jié, tāsuǒyǒu de nánzǐ wù yào shòu gēlǐ, ránhòu cái róng tā qián lái zūnshǒu, tā yě jiù xiàng běndì rén yīyàng. Dàn wèi shòu gēlǐ de, dōu bùkě chī zhè yánggāo.
12:49 Běndì rén hé jìjū zài nǐmen zhōngjiān de wàirén, tóng guī yīlì.
12:50 Yēhéhuá zěnyàng fēnfù móxīyǎ lún, yǐsèliè zhòngrén jiù zěnyàng xíngle.
12:51 Zhèngdàng nà rì, yēhéhuá jiāng yǐsèliè rén ànzhe tāmen de jūnduì, cóng āijí de lǐng chūlái.
13:1 Yēhéhuá xiǎoyù móxī shuō,
13:2 Yǐsèliè zhōng fán tóu shēng de, wúlùn shì rén shì shēngchù, dōu shì wǒ de, yào fēnbié wèi shèng guī wǒ.
13:3 Móxī duì bǎixìng shuō, nǐmen yào jìniàn cóng āijí wèi nú zhī jiā chūlái de zhè rì, yīnwèi yēhéhuá yòng dà néng de shǒu jiāng nǐmen cóng zhè dìfāng lǐng chūlái. Yǒu jiào de bǐng dōu bùkě chī.
13:4 Yà bǐ yuèjiān de zhè rì, shì nǐmen chūlái de rìzi.
13:5 Jiānglái yēhéhuá lǐng nǐ jìn jiā nán rén, hè rén, yà mólì rén, xī wèi rén, yé bù sī rén zhī dì, jiùshì tā xiàng nǐ de zǔzōng qǐshì yīngxǔ gěi nǐ nà liú nǎi yǔ mì zhī dì, nà shí nǐ yào zài zhè yuèjiān shǒu zhèlǐ.
13:6 Nǐ yào chī wú jiào bǐng qī rì, dào dì qī rì yào xiàng yēhéhuá shǒujié.
13:7 Zhè qī rì zhī jiǔ, yào chī wú jiào bǐng, zài nǐ sì jìng zhī nèi bùkě jiàn yǒu jiào de bǐng, yě bùkě jiàn fāxiào de wù.
13:8 Dāng nà rì, nǐ yào gàosù nǐ de érzi shuō, zhè shì yīn yēhéhuá zài wǒ chū āijí
13:8 Dāng nà rì, nǐ yào gàosù nǐ de érzi shuō, zhè shì yīn yēhéhuá zài wǒ chū āijí de shíhòu wèi wǒ suǒ xíng de shì.
13:9 Zhè yào zài nǐ shǒu shàng zuò jìhào, zài nǐ é shàng zuò jìniàn, shǐ yēhéhuá de lǜ fǎ cháng zài nǐ kǒuzhōng, yīnwèi yēhéhuá céng yòng dà néng de shǒu jiāng nǐ cóng āijí lǐng chūlái.
13:10 Suǒyǐ nǐ měinián yào ànzhe rìqí shǒu zhè lì.
13:11 Jiānglái yēhéhuá zhào tā xiàng nǐ hé nǐ zǔzōng suǒ qǐ de shì, jiāng nǐ lǐng jìn jiā nán rén zhī dì, bǎ zhè de cì gěi nǐ,
13:12 Nà shí nǐ yào jiāng yīqiè tóu shēng de, bìng shēngchù zhōngtóu shēng de, guī gěi yēhéhuá. Gōng de dōu yào shǔ yēhéhuá.
13:13 Fán tóu shēng de lǘ, nǐ yào yòng yánggāo dài shú, ruò bù dài shú, jiù yào dǎzhé tā de jǐngxiàng. Fán nǐ érzi zhōngtóu shēng de dōu yào shú chūlái.
13:14 Rìhòu, nǐ de érzi wèn nǐ shuō, zhè shì shénme yìsi, nǐ jiù shuō, yēhéhuá yòng dà néng de shǒu jiāng wǒmen cóng āijí wèi nú zhī jiā lǐng chūlái.
13:15 Nà shí fǎlǎo jīhū bùróng wǒmen qù, yēhéhuá jiù bǎ āijí de suǒyǒu tóu shēng de, wúlùn shì rén shì shēngchù, dōu shāle, yīncǐ wǒ bǎ yīqiè tóu shēng de gōng shēngchù xiàn gěi yēhéhuá wèi jì, dàn jiāng tóu shēng de érzi dōu shú chūlái.
13:16 Zhè yào zài nǐ shǒu shàng zuò jìhào, zài nǐ é shàng zuò jīng wén, yīnwèi yēhéhuá yòng dà néng de shǒu jiāng wǒmen cóng āijí lǐng chūlái.
13:17 Fǎlǎo róng bǎixìng qù de shíhòu, fēi lì shì dì de dàolù suī jìn, shén què bù lǐng tāmen cóng nàlǐ zǒu, yīnwèi shén shuō, kǒngpà bǎixìng yùjiàn dǎzhàng hòuhuǐ, jiù huí āijí qù.
13:18 Suǒyǐ shénlǐng bǎixìng ràodào ér xíng, zǒu hónghǎi kuàngyě de lù. Yǐsèliè rén chū āijí de, dōu dàizhe bīngqì shàngqù.
13:19 Móxī bǎ yuē sè de háigǔ yītóng dài qù, yīnwèi yuē sè céng jiào yǐsèliè rén yán yán de qǐshì, duì tāmen shuō, shén bì juàngù nǐmen, nǐmen yào bǎ wǒ de háigǔ cóng zhèlǐ yītóng dài shàngqù.
13:20 Tāmen cóng shū gē qǐ xíng, zài kuàngyě biān de yǐ tǎng ānyíng.
13:21 Rìjiān yēhéhuá zài yún zhù zhōng lǐng tāmen de lù, yèjiān zài huǒzhù zhōng guāngzhào tāmen, shǐ tāmen rìyè dōu kěyǐ xíngzǒu.
13:22 Rìjiān yún zhù, yèjiān huǒzhù, zǒng bù líkāi bǎixìng de miànqián.
14:1 Yēhéhuá xiǎoyù móxī shuō,
14:2 Nǐ fēnfù yǐsèliè rén zhuàn huí, ānyíng zài bǐ hā xī lù qián, mì duó hé hǎi de zhōngjiān, duìzhe bā lì xǐ fēn kàojìn hǎibiān'ānyíng.
14:3 Fǎlǎo bì shuō, yǐsèliè rén zài dì zhōng rào míle, kuàngyě bǎ tāmen kùn zhùle.
14:4 Wǒ yào shǐ fǎlǎo de xīn gāng yìng, tā yào zhuīgǎn tāmen, wǒ biàn zài fǎlǎo hé tā quán jūn shēnshang dé róngyào, āijí rén jiù zhīdào wǒ shì yēhéhuá. Yúshì yǐsèliè rén zhèyàng xíngle.
14:5 Yǒurén gàosù āijí wáng shuō, bǎixìng táopǎo, fǎlǎo hé tā de chén pú jiù xiàng bǎixìng biànxīn, shuō, wǒmen róng yǐsèliè rén qù bù zài fú shì wǒmen, zhè zuò de shì shénme shì ne.
14:6 Fǎlǎo jiù yù bèi tā de jū liàng, dàilǐng jūnbīng tóng qù.
14:7 Bìng dàizhe liùbǎi liàng tèxuǎn de jū, hé āijí suǒyǒu de jū, měi liàng dōu yǒu chē bīngzhǎng.
14:8 Yēhéhuá shǐ āijí wáng fǎlǎo de xīn gāng yìng, tā jiù zhuīgǎn yǐsèliè rén, yīnwèi yǐsèliè rén shì ángrán wú jù de chū āijí.
14:9 Āijí rén zhuīgǎn tāmen. Fǎlǎo yīqiè de mǎpǐ, chēliàng, mǎ bīng, yǔ jūnbīng, jiù zài hǎibiān shàng kàojìn bǐ hā xī lù duìzhe bā lì xǐ fēn, zài tāmen ānyíng dì dìfāng zhuī shàngle.
14:10 Fǎlǎo línjìn de shíhòu, yǐsèliè rén jǔmù kànjiàn āijí rén gǎn lái, jiù shén jùpà, xiàng yēhéhuá āiqiú.
14:11 Tāmen duì móxī shuō, nándào zài āijí méiyǒu féndì, nǐ bǎ wǒmen dài lái sǐ zài kuàngyě me, nǐ wéishènme zhèyàng dài wǒmen, jiāng wǒmen cóng āijí lǐng chūlái ne.
14:12 Wǒmen zài āijí qǐ méiyǒu duì nǐ shuōguò, bùyào jiǎorǎo wǒmen, róng wǒmen fú shì āijí rén me, yīnwèi fú shì āijí rén bǐ sǐ zài kuàngyě hái hǎo.
14:13 Móxī duì bǎixìng shuō, bùyào jùpà, zhǐguǎn zhànzhù, kàn yēhéhuá jīntiānxiàng nǐmen suǒyào shīxíng de jiù ēn, yīnwèi nǐmen jīntiān suǒ kànjiàn de āijí rén, bì yǒngyuǎn bù zài kànjiànle.
14:14 Yēhéhuá bì wèi nǐmen zhēngzhàn, nǐmen zhǐguǎn jìngmò, bùyào zuò shēng.
14:15 Yēhéhuá duì móxī shuō, nǐ wéishènme xiàng wǒ āiqiú ne, nǐ fēnfù yǐsèliè rén wǎng qián zǒu.
14:16 Nǐ jǔ shǒuxiàng hǎi shēn zhàng, bǎ shuǐ fèn kāi. Yǐsèliè rén yào xiàhǎizhōng zǒu gān de.
14:17 Wǒ yào shǐ āijí rén de xīn gāng yìng, tāmen jiù gēnzhe xiàqù, wǒ yào zài fǎlǎo hé tā de quán jūn, chēliàng, mǎ bīng shàng dé róngyào.
14:18 Wǒ zài fǎlǎo, hé tā de jū liàng, mǎ bīng shàng, dé róngyào de shíhòu, āijí rén jiù zhīdào wǒ shì yēhéhuále.
14:19 Zài yǐsèliè yíng qián xíngzǒu shén de shǐzhě, zhuǎn dào tāmen hòubian qù, yún zhù yě cóng tāmen qiánbian zhuǎn dào tāmen hòubian lì zhù.
14:20 Zài āijí yíng hé yǐsèliè yíng zhōngjiān yǒuyún zhù, yībiān hēi'àn, yībiān fāguāng, zhōngyè liǎng xià bùdé xiāngjìn.
14:21 Móxī xiàng hǎi shēn zhàng, yēhéhuá biàn yòng dà dōngfēng, shǐ hǎishuǐ yīyè tuìqù, shuǐ biàn fēnkāi, hǎi jiù chéngle gān de.
14:22 Yǐsèliè rén xiàhǎizhōng zǒu gān de, shuǐ zài tāmen de zuǒyòu zuòle qiáng yuán.
14:23 Āijí rén zhuīgǎn tāmen, fǎlǎo yīqiè de mǎpǐ, chēliàng, hé mǎ bīng, dōu gēnzhe xià dào hǎizhōng.
14:24 Dàole chén gèng de shíhòu, yēhéhuá cóng yún huǒzhù zhōng xiàng āijí de jūnbīng guānkàn, shǐ āijí de jūnbīng hǔnluànle.
14:25 Yòu shǐ tāmen de jū lún tuōluò, nányǐ xíngzǒu, yǐzhì āijí rén shuō, wǒmen cóng yǐsèliè rén miànqián táopǎo bà, yīn yēhéhuá wèi tāmen gōngjí wǒmenle.
14:26 Yēhéhuá duì móxī shuō, nǐ xiàng hǎi shēn zhàng, jiào shuǐ réng hé zài āijí rén bìng tāmen de jū liàng, mǎ bīng shēnshang.
14:27 Móxī jiù xiàng hǎi shēn zhàng, dàole tiān yī liàng, hǎishuǐ réngjiù fùyuán, āijí rén bì shuǐ táopǎo de shíhòu, yēhéhuá bǎ tāmen tuīfān zài hǎizhōng.
14:28 Shuǐ jiù huíliú, yānmòle chēliàng, hé mǎ bīng. Nàxiē gēnzhe yǐsèliè rén xiàhǎi fǎlǎo de quán jūn, lián yīgè yě méiyǒu shèng xià.
14:29 Yǐsèliè rén què zài hǎizhōng zǒu gān de, shuǐ zài tāmen de zuǒyòu zuòle qiáng yuán.
14:30 Dāngrì yēhéhuá zhèyàng zhěngjiù yǐsèliè rén tuōlí āijí rén de shǒu, yǐsèliè rén kànjiàn āijí rén de sǐshī dōu zài hǎibiānle.
14:31 Yǐsèliè rén kànjiàn yēhéhuá xiàng āijí rén suǒ xíng de dàshì, jiùjìngwèi yēhéhuá, yòu xìnfú tā hé tā de pú rén móxī.
15:1 Nà shí móxī hé yǐsèliè rén, xiàng yēhéhuá chànggē shuō, wǒ yào xiàng yēhéhuá gēchàng, yīn tā dàdà zhànshèng, jiāng mǎ hé qímǎ de tóu zài hǎizhōng.
15:2 Yēhéhuá shì wǒ de lìliàng, wǒ de shīgē, yě chéngle wǒ de zhěngjiù. Zhè shì wǒ de shén, wǒ yào zànměi tā, shì wǒ fùqīn de shén, wǒ yào zūnchóng tā.
15:3 Yēhéhuá shì zhànshì, tā de míng shì yēhéhuá.
15:4 Fǎlǎo de jū liàng, jūnbīng, yēhéhuá yǐ pāo zài hǎizhōng, tā tèxuǎn de jūn zhǎng, dōu chén yú hónghǎi.
15:5 Shēnshuǐ yānmò tāmen, tāmen rútóng shítou zhuì dào shēn chù.
15:6 Yēhéhuá ā, nǐ de yòushǒu shīzhǎn nénglì, xiǎn chū róngyào. Yēhéhuá ā, nǐ de yòushǒu shuāi suì chóudí.
15:7 Nǐ dàfā wēiyán, tuīfān nàxiē qǐlái gōngjí nǐ de, nǐ fāchū liè nù rú huǒ, shāo miè tāmen xiàng shāo suì jiē yīyàng.
15:8 Nǐ fā bí zhōng de qì, shuǐ biàn jù qǐchéng duī, dà shuǐ zhílì rú lěi, hǎizhōng de shēnshuǐ níngjié.
15:9 Chóudí shuō, wǒ yào zhuīgǎn, wǒ yào zhuī shàng, wǒ yào fēn lǔ wù, wǒ yào zài tāmen shēnshang chēng wǒ de xīnyuàn, wǒ yào bá chū dāo lái, qīnshǒu shā miè tāmen.
15:10 Nǐ jiào fēng yī chuī, hǎi jiù bǎ tāmen yānmò, tāmen rú qiān chén zài dà shuǐ zhī zhōng.
15:11 Yēhéhuá ā, zhòng shén zhī zhōng shuí néng xiàng nǐ, shuí néng xiàng nǐ zhì shèng zhì róng, kě sòng kě wèi, shīxíng qí shì.
15:12 Nǐ shēn chū yòushǒu, de biàn tūnmiè tāmen.
15:13 Nǐ píng cí'ài, lǐngle nǐ suǒ shú de bǎixìng. Nǐ píng nénglì, yǐn tāmen dàole nǐ de shèng suǒ.
15:14 Wài bāngrén tīngjiàn jiù fā chàn, téngtòng zhuā zhù fēi lì shì dì jūmín.
15:15 Nà shí yǐ dōng de zúzhǎng jīnghuáng, mó yā de yīngxióng bèi zhàn jīng zhuā zhù, jiā nán de jūmín, xīn dōu xiāohuàle.
15:16 Jīnghài kǒngjù líndào tāmen. Yēhéhuá ā, yīn nǐ bǎngbì de dà néng, tāmen rú shítou jìrán bùdòng, děnghòu nǐ de bǎixìng guòqù, děnghòu nǐ suǒ shú de bǎixìng guòqù.
15:17 Nǐ yào jiāng tāmen lǐng jìnqù, zāi yú nǐ chǎnyè de shānshàng. Yēhéhuá ā, jiùshì nǐ wèi zìjǐ suǒ zào de zhùchù. Zhǔ ā, jiùshì nǐ shǒu suǒ jiànlì de shèng suǒ.
15:18 Yēhéhuá bì zuò wáng, zhídào yǒng yǒngyuǎn yuǎn.
15:19 Fǎlǎo de mǎpǐ, chēliàng, hé mǎ bīng, xià dào hǎizhōng, yēhéhuá shǐ hǎishuǐ huíliú yānmò tāmen, wéiyǒu yǐsèliè rén zài hǎi zhōng zǒu gān de.
15:20 Yǎ lún de jiějiě nǚ xiānzhī mǐlì àn, shǒu lǐ názhe gǔ, zhòng fùnǚ yě gēn tā chūqù ná gǔ tiàowǔ.
15:21 Mǐlì àn yìngshēng shuō, nǐmen yào gēsòng yēhéhuá, yīn tā dàdà zhànshèng, jiāng mǎ hé qímǎ de tóu zài hǎi zhōng.
15:22 Móxī lǐng yǐsèliè rén cóng hónghǎi wǎng qián xíng, dàole shū ěr de kuàngyě, zài kuàngyě zǒule sān tiān zhǎo bùzháo shuǐ.
15:23 Dàole mǎ lā bùnéng hē nàlǐ de shuǐ, yīn wéi shuǐ kǔ, suǒyǐ nà dìmíng jiào mǎ lā.
15:24 Bǎixìng jiù xiàng móxī fà yuànyán, shuō, wǒmen hē shénme ne.
15:25 Móxī hū qiú yēhéhuá, yēhéhuá zhǐshì tā yī kē shù, tā bǎ shù diū zài shuǐ lǐ, shuǐ jiù biàn tiánle. Yēhéhuá zài nàlǐ wèi tāmen dìngle lǜ lì, diǎnzhāng, zài nàlǐ shìyàn tāmen.
15:26 Yòu shuō, nǐ ruò liúyì tīng yēhéhuá nǐ shén dehuà, yòu xíng wǒ yǎn zhòng kàn wèi zhèng de shì, liúxīn tīng wǒ de jiè mìng, shǒu wǒ yīqiè de lǜ lì, wǒ jiù bù jiāng suǒ jiā yǔ āijí rén de jíbìng jiā zài nǐ shēnshang, yīnwèi wǒ yēhéhuá shì yīzhì nǐ de.
15:27 Tāmen dàole yǐ lín, zài nàlǐ yǒu shí'èr gǔ shuǐquán, qīshí kē zōng shù, tāmen jiù zài nàlǐ de shuǐ biān ānyíng.
16:1 Yǐsèliè quán huìzhòng cóng yǐ lín qǐ xíng, zài chū āijí hòu dì èr gè yuè shíwǔ rì, dàole yǐ lín hé xīnǎi zhōngjiān, xùn de kuàngyě.
16:2 Yǐsèliè quán huìzhòng zài kuàngyě xiàng móxī, yǎ lún fà yuànyán,
16:3 Shuō, bābudé wǒmen zǎosǐ zài āijí de yēhéhuá de shǒuxià, nà shí wǒmen zuò zài ròu guō pángbiān, chī dé bǎo zú. Nǐmen jiāng wǒmen lǐng chūlái, dào zhè kuàngyě, shì yào jiào zhè quán huìzhòng dōu èsǐ ā.
16:4 Yēhéhuá duì móxī shuō, wǒ yào jiāng liángshí cóng tiān jiàng gěi nǐmen, bǎixìng kěyǐ chūqù, měitiān shōu měitiān de fēn, wǒ hǎo shìyàn tāmen zūn bù zūn wǒ de fǎdù.
16:5 Dào dì liù tiān tāmen yào bǎ suǒ shōu jìnlái de yù bèi hǎole, bǐ měitiān suǒ shōu de duō yī bèi.
16:6 Móxīyǎ lún duì yǐsèliè zhòngrén shuō, dàole wǎnshàng, nǐmen yào zhīdào shì yēhéhuá jiāng nǐmen cóng āijí de lǐng chūlái de.
16:7 Zǎochén, nǐmen yào kànjiàn yēhéhuá de róngyào, yīnwèi yēhéhuá tīngjiàn nǐmen xiàng tāsuǒ fā de yuànyánle. Wǒmen suàn shénme, nǐmen jìng xiàng wǒmen fà yuànyán ne.
16:8 Móxī yòu shuō, yēhéhuá wǎnshàng bì gěi nǐmen ròu chī, zǎochén bì gěi nǐmen shíwù dé bǎo, yīnwèi nǐmen xiàng yēhéhuá fā de yuànyán, tā dōu tīngjiànle. Wǒmen suàn shénme, nǐmen de yuànyán bùshì xiàng wǒmen fā de, nǎi shì xiàng yēhéhuá fā de.
16:9 Móxī duì yǎ lún shuō, nǐ gàosù yǐsèliè quán huìzhòngshuō, nǐmen jiùjìn yēhéhuá miànqián, yīnwèi tā yǐjīng tīngjiàn nǐmen de yuànyánle.
16:10 Yǎ lúnzhèng duì yǐsèliè quán huìzhòngshuōhuà de shíhòu, tāmen xiàng kuàngyě guānkàn, bùliào, yēhéhuá de róngguāng zài yún zhōng xiǎnxiàn.
16:11 Yēhéhuá xiǎoyù móxī shuō,
16:12 Wǒ yǐjīng tīngjiàn yǐsèliè rén de yuànyán. Nǐ gàosù tāmen shuō, dào huánghūn de shíhòu, nǐmen yào chī ròu, zǎochén bì yǒu shíwù dé bǎo, nǐmen jiù zhīdào wǒ shì yēhéhuá nǐmen de shén.
16:13 Dàole wǎnshàng, yǒu ānchún fēi lái, zhē mǎnle yíng. Zǎochén zài yíng sìwéi dì dìshàng yǒu lùshuǐ,
16:14 Lùshuǐ shàngshēng zhīhòu, bùliào, yědìmiàn shàng yǒurú bái shuāng de xiǎo yuán wù.
16:15 Yǐsèliè rén kànjiàn, bù zhīdào shì shénme, jiù bǐcǐ duì wèn shuō, zhè shì shénme ne. Móxī duì tāmen shuō, zhè jiùshì yēhéhuá gěi nǐmen chī de shíwù.
16:16 Yēhéhuá suǒ fēnfù de shì zhèyàng. Nǐmen yào ànzhe gè rén de fànliàng, wèi zhàng péng lǐ de rén àn zhù rénshù shōu qǐlái, gè ná yī é méi ěr.
16:17 Yǐsèliè rén jiù zhèyàng xíng, yǒu duō shōu de, yǒu shǎo shōu de.
16:18 Jízhì yòng é méi ěr liàng yī liàng, duō shōu de yě méiyǒu yú, shǎo shōu de yě méiyǒu quē, gè rén ànzhe zìjǐ de fànliàng shōuqǔ.
16:19 Móxī duì tāmen shuō, suǒ shōu de, bùxǔ shénme rén liú dào zǎochén.
16:20 Rán'ér tāmen bù tīng móxī dehuà, nèi zhōng yǒu liú dào zǎochén de, jiù shēng chóng biàn chòule. Móxī biàn xiàng tāmen fānù.
16:21 Tāmen měi rì zǎochén, ànzhe gè rén de fànliàng shōuqǔ, rì tou yī fà rè, jiù xiāohuàle.
16:22 Dào dì liù tiān, tāmen shōule shuāng bèi de shíwù, měi rén liǎng é méi ěr. Huìzhòng de guān zhǎng lái gàosù móxī.
16:23 Móxī duì tāmen shuō, yēhéhuá zhèyàng shuō, míngtiān shì shèng ānxírì, shì xiàng yēhéhuá shǒu de shèng ānxírì, nǐmen yào kǎo de jiù kǎole, yào zhǔ de jiù zhǔle, suǒ shèng xià de dōuliú dào zǎochén.
16:24 Tāmen jiù zhào móxī de fēnfù liú dào zǎochén, yě bù chòu, lǐtou yě méiyǒu chóngzi.
16:25 Móxī shuō, nǐmen jīntiān chī zhège bà, yīn wéi jīntiān shì xiàng yēhéhuá shǒu de ānxírì. Nǐmen zài tiányě bì zhǎo bùzháole.
16:26 Liù tiān kěyǐ shōuqǔ, dì qītiān nǎi shì ānxírì, nà yītiān bì méiyǒule.
16:27 Dì qītiān bǎixìng zhōng yǒurén chūqù shōu, shénme yě zhǎo bùzháo.
16:28 Yēhéhuá duì móxī shuō, nǐmen bùkěn shǒu wǒ de jiè mìng hé lǜ fǎ, yào dào jǐshí ne.
16:29 Nǐmen kàn, yēhéhuá jì jiāng ānxírì cì gěi nǐmen, suǒyǐ dì liù tiān tā cì gěi nǐmen liǎng tiān de shíwù, dì qītiān gè rén yào zhù zài zìjǐ dì dìfāng, bùxǔ shénme rén chūqù.
16:30 Yúshì bǎixìng dì qītiān ānxíle.
16:31 Zhè shíwù, yǐsèliè jiā jiào ma nǎ. Yàngzi xiàng yánsuī zi, yánsè shì bái de, zīwèi rútóng chān mì de báobǐng.
16:32 Móxī shuō, yēhéhuá suǒ fēnfù de shì zhèyàng. Yào jiāng yī mǎn é méi ěr ma nǎ liú dào shì shìdài dài, shǐ hòu rén kěyǐ kànjiàn wǒ dāngrìjiāng nǐmen lǐng chū āijí de, zài kuàngyě suǒ gěi nǐmen chī de shíwù.
16:33 Móxī duì yǎ lún shuō, nǐ ná yīgè guànzi, shèng yī mǎn é méi ěr ma nǎ, cúnzài yēhéhuá miànqián, yào liú dào shì shìdài dài.
16:34 Yēhéhuá zěnme fēnfù móxī, yǎ lún jiù zěnme xíng, bǎ ma nǎ fàng zài fǎ guì qián cúnliú.
16:35 Yǐsèliè rén chī ma nǎ gòng sìshí nián, zhídào jìnle yǒurén jūzhù zhī dì, jiùshì jiā nán de jìngjiè.〔É méi ěr nǎi yī fǎ shí fēn zhī yī〕
17:1 Yǐsèliè quán huìzhòng dōu zūn yēhéhuá de fēnfù, ànzhe zhàn kǒu cóng xùn de kuàngyě wǎng qián xíng, zài lì fēi dìng ānyíng. Bǎixìng méiyǒu shuǐ hē,
17:2 Suǒyǐ yǔ móxī zhēng nào, shuō, gěi wǒmen shuǐ hē bà. Móxī duì tāmen shuō, nǐmen wéishènme yǔ wǒ zhēng nào, wéishènme shìtàn yēhéhuá ne.
17:3 Bǎixìng zài nàlǐ shén kě, yào hē shuǐ, jiù xiàng móxī fà yuànyán, shuō, nǐ wéishènme jiāng wǒmen cóng āijí lǐng chūlái, shǐ wǒmen hé wǒmen de érnǚ bìng shēngchù, dōu kě sǐ ne.
17:4 Móxī jiù hū qiú yēhéhuá shuō, wǒ xiàng zhè bǎixìng zěnyàng xíng ne, tāmen jīhū yào ná shítou dǎ sǐ wǒ.
17:5 Yēhéhuá duì móxī shuō, nǐ shǒu lǐ názhe nǐ xiānqián jī dǎ héshuǐ de zhàng, dàilǐng yǐsèliè de jǐ gè zhǎnglǎo, cóng bǎixìng miànqián zǒu guòqù.
17:6 Wǒ bì zài hé liè de pánshí nàlǐ zhàn zài nǐ miànqián. Nǐ yāo jí dǎ pánshí, cóng pánshí lǐ bì yǒu shuǐliú chūlái, shǐ bǎixìng kěyǐ hē. Móxī jiù zài yǐsèliè de cháng lǎo yǎnqián zhèyàng xíngle.
17:7 Tā gěi nà dìfāng qǐmíng jiào mǎ sā,〔jiùshì shìtàn de yìsi〕 yòu jiào mǐlì bā,〔jiùshì zhēng nào de yìsi〕 yīn yǐsèliè rén zhēng nào, yòu yīn tāmen shìtàn yēhéhuá shuō, yēhéhuá shì zài wǒmen zhōngjiān bùshì.
17:8 Nà shí yà mǎ lì rén lái zài lì fēi dìng, hé yǐsèliè rén zhēngzhàn.
17:9 Móxī duì yuē shū yà shuō, nǐ wèi wǒmen xuǎnchū rén lái, chūqù hé yà mǎ lì rén zhēngzhàn. Míngtiān wǒ shǒu lǐ yào názhe shén de zhàng, zhàn zài shāndǐng shàng.
17:10 Yúshì yuē shū yà zhàozhe móxī duì tāsuǒ shuō dehuà xíng, hé yà mǎ lì rén zhēngzhàn. Móxī, yǎ lún, yǔ hù ěr, dōu shàngle shāndǐng.
17:11 Móxī héshí jǔ shǒu, yǐsèliè rén jiù déshèng, hé shí chuíshǒu, yà mǎ lì rén jiù déshèng.
17:12 Dàn móxī de shǒu fā chén, tāmen jiù bān shítou lái, fàng zài tā yǐxià, tā jiùzuò zài shàngmiàn. Yǎ lún yǔ hù ěr fúzhe tā de shǒu, yīgè zài zhè biān, yīgè zài nà biān, tā de shǒu jiù wěn zhù, zhídào rìluò de shíhòu.
17:13 Yuē shū yà yòng dāo shāle yà mǎ lì wáng hé tā de bǎixìng.
17:14 Yēhéhuá duì móxī shuō, wǒ yào jiāng yà mǎ lì de mínghào, cóng tiān xià quánrán túmǒle, nǐ yào jiāng zhè huà xiě zài shū shàng zuò jìniàn, yòu niàn gěi yuē shū yà tīng.
17:15 Móxī zhúle yīzuò tán, qǐmíng jiào yēhéhuá ní xī.〔Jiùshì yēhéhuá shì wǒ jīngqí de yìsi〕
17:16 Yòu shuō, yēhéhuá yǐjīng qǐle shì, bì shì shìdài dài hé yà mǎ lì rén zhēngzhàn.
17:16 Yòu shuō, yēhéhuá yǐjīng qǐle shì, bì shì shìdài dài hé yà mǎ lì rén zhēngzhàn.
18:1 Móxī de yuèfù mǐ diān jìsī yè tè luó, tīngjiàn shén wèi móxī hé shén de bǎixìng yǐsèliè suǒ xíng de yīqiè shì, jiùshì yēhéhuá jiāng yǐsèliè cóng āijí lǐng chūlái de shì.
18:2 Biàn dàizhe móxī de qīzi xī pō lā, jiùshì móxī cóngqián dǎfā huí qù de.
18:3 Yòu dàizhe xī pō lā de liǎng gè er zi, yīgè míng jiào gé shùn, yīnwèi móxī shuō, wǒ zàiwài bāng zuòle jìjū de.
18:4 Yīgè míng jiào yǐ lì yǐ xiè, yīnwèi tā shuō, wǒ fùqīn de shén bāngzhùle wǒ, jiù wǒ tuōlí fǎlǎo de dāo.
18:5 Móxī de yuèfù yè tè luó dàizhe móxī de qīzi hé liǎng gè er zi, lái dào shén de shān, jiùshì móxī zài kuàngyě ānyíng dì dìfāng.
18:6 Tā duì móxī shuō, wǒ shì nǐ yuèfù yè tè luó, dàizhe nǐ de qīzi hé liǎng gè er zi, lái dào nǐ zhèlǐ.
18:7 Móxī yíngjiē tā de yuèfù, xiàng tā xià bài, yǔ tā qīnzuǐ, bǐcǐ wèn'ān, dōu jìnle zhàng péng.
18:8 Móxī jiāng yēhéhuá wèi yǐsèliè de yuángù xiàng fǎ lǎo hé āijí rén suǒ xíng de yīqiè shì, yǐjí lùshàng suǒ zāoyù de yīqiè jiānnán, bìng yēhéhuá zěnyàng dājiù tāmen, dōu shùshuō yǔ tā yuèfù tīng.
18:9 Yè tè luó yīn yēhéhuá dài yǐsèliè de yīqiè hǎochù, jiùshì zhěngjiù tāmen tuōlí āijí rén de shǒu, biàn shèn huānxǐ.
18:10 Yè tè luó shuō, yēhéhuá shì yīngdāng chēngsòng de, tā jiùle nǐmen tuōlí āijí rén hé fǎ lǎo de shǒu, jiāng zhè bǎixìng cóng āijí rén de shǒuxià jiù chūlái.
18:11 Wǒ xiànjīn zài āijí rén xiàng zhè bǎixìng fākuáng ào de shì shàng, dé zhī yēhéhuá bǐ wàn shén dū dà.
18:12 Móxī de yuèfù yè tè luó, bǎ fánjì hé píng'ān jì xiàn gěi shén. Yǎ lún hé yǐsèliè de zhòng cháng lǎo dōu láile, yǔ móxī de yuèfù zài shén miànqián chīfàn.
18:13 Dì èr tiān móxī zuòzhe shěnpàn bǎixìng, bǎixìng cóng zǎo dào wǎn dōu zhàn zài móxī de zuǒyòu.
18:14 Móxī de yuèfù kànjiàn tā xiàng bǎixìng suǒzuò de yīqiè shì, jiù shuō, nǐ xiàng bǎixìng zuò de shì shénme shì ne, nǐ wéishènme dúzì zuòzhe, zhòng bǎixìng cóng zǎo dào wǎn dōu zhàn zài nǐ de zuǒyòu ne.
18:15 Móxī duì yuèfù shuō, zhè shì yīn bǎixìng dào wǒ zhèlǐ lái qiú wèn shén.
18:16 Tāmen yǒushì de shíhòu, jiù dào wǒ zhèlǐ lái, wǒ biàn zài liǎng zào zhī jiān shīxíng shěnpàn. Wǒ yòu jiào tāmen zhīdào shén de lǜ lì, hé fǎdù.
18:17 Móxī de yuèfù shuō, nǐ zhè zuò de bù hǎo.
18:18 Nǐ hé zhèxiē bǎixìng bì dōu píbèi, yīnwèi zhè shì tài zhòng, nǐ dúzì yīrén bànlǐ bùliǎo.
18:19 Xiànzài nǐ yào tīng wǒ dehuà, wǒ wèi nǐ chū gè zhǔyì, yuàn shén yǔ nǐ tóng zài. Nǐ yào tì bǎixìng dào shén miànqián, jiāng ànjiàn zòu gào shén.
18:20 Yòu yào jiāng lǜ lì hé fǎdù jiàoxùn tāmen, zhǐshì tāmen dàng xíng de dào, dàng zuò de shì.
18:21 Bìng yào cóng bǎixìng zhōng jiǎnxuǎn yǒu cáinéng de rén, jiùshì jìngwèi shén, chéngshí wú wàng, hèn bu yì zhī cái de rén, pài tāmen zuò qiānfū zhǎng, bǎi fū zhǎng, wǔshí fū zhǎng, shí fū zhǎng, guǎnlǐ bǎixìng.
18:22 Jiào tāmen suíshí shěnpàn bǎixìng, dàshì dōu yào chéng dào nǐ zhèlǐ, xiǎoshì tāmen zìjǐ kěyǐ shěnpàn. Zhèyàng, nǐ jiù qīng sheng xiē, tāmen yě kěyǐ tóng dāng cǐ rèn.
18:23 Nǐ ruò zhèyàng xíng, shén yě zhèyàng fēnfù nǐ, nǐ jiù néng shòu dé zhù, zhè bǎixìng yě dū píngpíng'ān ān guīhuí tāmen de zhùchù.
18:24 Yúshì móxī tīngcóng tā yuèfù dehuà, ànzhe tāsuǒ shuō de qù xíng.
18:25 Móxī cóng yǐsèliè rén zhōng jiǎnxuǎnle yǒu cái néng de rén, lì tāmen wèi bǎixìng de shǒulǐng, zuò qiānfū zhǎng, bǎi fū zhǎng, wǔshí fū zhǎng, shí fū zhǎng.
18:26 Tāmen suíshí shěnpàn bǎixìng, yǒunán duàn de ànjiàn, jiù chéng dào móxī nàlǐ, dàn gè yàng xiǎoshì tāmen zìjǐ shěnpàn.
18:27 Cǐhòu, móxī ràng tā de yuèfù qù, tā jiù wǎng běndì qùle.
19:1 Yǐsèliè rén chū āijí de yǐhòu, mǎnle sān gè yuè dì nà yītiān, jiù lái dào xīnǎi de kuàngyě.
19:2 Tāmen líle lì fēi dìng lái dào xīnǎi de kuàngyě, jiù zài nàlǐ de shānxià ān yíng.
19:3 Móxī dào shén nàlǐ, yēhéhuá cóng shānshàng hūhuàn tā shuō, nǐ yào zhèyàng gàosù yǎ gè jiā, xiǎoyù yǐsèliè rén, shuō,
19:4 Wǒ xiàng āijí rén suǒ xíng de shì, nǐmen dōu kànjiànle, qiě kànjiàn wǒ rú yīng jiāng nǐmen bèi zài chìbǎng shàng, dài láiguī wǒ.
19:5 Rújīn nǐmen ruò shízài tīngcóng wǒ dehuà, zūnshǒu wǒ de yuē, jiù yào zài wànmín zhōng zuò shǔ wǒ de zi mín, yīnwèi quán de dōu shì wǒ de.
19:6 Nǐmen yào guī wǒ zuò jìsī de guódù, wèi shèngjié de guómín. Zhèxiē huà nǐ yào gàosù yǐsèliè rén.
19:7 Móxī qù zhàole mínjiān de cháng lǎo lái, jiāng yēhéhuá suǒ fēnfù tā dehuà, dōu zài tāmen miànqián chén míng.
19:8 Bǎixìng dōu tóng shēng huídá shuō, fán yēhéhuá suǒ shuō de, wǒmen dōu yào zūnxíng. Móxī jiù jiāng bǎixìng dehuà huífù yēhéhuá.
19:9 Yēhéhuá duì móxī shuō, wǒ yào zài mìyún zhōng líndào nǐ nàlǐ, jiào bǎixìng zài wǒ yǔ nǐ shuōhuà de shíhòu kěyǐ tīngjiàn, yě kěyǐ yǒngyuǎn xìn nǐle. Yúshì móxī jiāng bǎixìng dehuà zòu gào yēhéhuá.
19:10 Yēhéhuá yòu duì móxī shuō, nǐ wǎng bǎixìng nàlǐ qù, jiào tāmen jīntiān míngtiān zì jié, yòu jiào tāmen xǐ yīfú.
19:11 Dào dì sān tiān yào yù bèi hǎole, yīnwèi dì sān tiān yēhéhuá yào zài zhòng bǎixìng yǎnqián jiànglín zài xīnǎishānshàng.
19:12 Nǐ yào zài shān de sìwéi gěi bǎixìng dìng jièxiàn, shuō, nǐmen dāng jǐnshèn, bùkě shàngshān qù, yě bùkě mō shān de biānjiè, fán mō zhè shān de, bìyào zhì sǐ tā.
19:13 Bùkě yòng shǒu mō tā, bìyòng shítou dǎ sǐ, huò yòng jiàn shè tòu, wúlùn shì rén, shì shēngchù, dōu bùdé huó. Dào jiǎo shēng tuō cháng de shíhòu, tāmen cái kě dào shāngēn lái.
19:14 Móxī xiàshān wǎng bǎixìng nàlǐ qù, jiào tāmen zì jié, tāmen jiù xǐ yīfú.
19:15 Tā duì bǎixìng shuō, dào dì sān tiān yào yù bèi hǎole, bùkě qīnjìn nǚrén.
19:16 Dàole dì sān tiān zǎochén, zài shānshàng yǒu léi hōng, shǎndiàn, hé mìyún. Bìngqiě jiǎo shēng shéndà. Yíng zhōng de bǎixìng jǐn dōu fā chàn.
19:17 Móxī shuàilǐng bǎixìng chū yíng yíngjiē shén, dōu zhàn zài shānxià.
19:18 Xīnǎi quán shān mào yān, yīnwèi yēhéhuá zài huǒ zhōng jiàng yú shānshàng, shān de yān qì shàng téng, rú shāoyībān. Biàn shān dàdà de zhèndòng.
19:19 Jiǎo shēng jiànjiàn de gāo ér yòu gāo, móxī jiù shuōhuà, shén yǒu shēngyīn dāyìng tā.
19:20 Yēhéhuá jiànglín zài xīnǎishāndǐng shàng, yēhéhuá zhào móxī shàngshāndǐng, móxī jiù shàngqù.
19:21 Yēhéhuá duì móxī shuō, nǐ xiàqù zhǔfù bǎixìng, bùkě chuǎng guòlái dào wǒ miànqián guānkàn, kǒngpà tāmen yǒu duō rén sǐwáng.
19:22 Yòu jiào qīnjìn wǒ de jìsī zì jié, kǒngpà wǒ hūrán chūlái jī shā tāmen.
19:23 Móxī duì yēhéhuá shuō, bǎixìng bùnéng shàng xī nǎishān, yīnwèi nǐ yǐjīng zhǔfù wǒmen shuō, yào zài shān de sìwéi dìng jièxiàn, jiào shān chéng shèng.
19:24 Yēhéhuá duì tā shuō, xiàqù bà, nǐ yào hé yǎ lún yītóng shàng lái, zhǐshì jìsī hé bǎixìng bùkě chuǎng guòlái shàng dào wǒ miànqián, kǒngpà wǒ hūrán chūlái jī shā tāmen.
19:25 Yúshì móxī xià dào bǎixìng nàlǐ gàosù tāmen.
20:1 Shén fēnfù zhè yīqiè dehuà, shuō,
20:2 Wǒ shì yēhéhuá nǐ de shén, céng jiāng nǐ cóng āijí dì wéi nú zhī jiā lǐng chūlái.
20:3 Chúle wǒ yǐwài, nǐ bùkě yǒu bié de shén.
20:4 Bùkě wéi zìjǐ diāokè ǒu xiàng, yě bùkě zuò shénme xíng xiàng, fǎngfú shàngtiān, xiàdì, hé dì dǐxia, shuǐzhōng de bǎi wù.
20:5 Bùkě guìbài nàxiē xiàng, yě bùkě shì fèng tā, yīnwèi wǒ yēhéhuá nǐ de shén shì jì xié de shén, hèn wǒ de, wǒ bì zhuī tǎo tā de zuì, zì fù jí zi, zhídào sānsì dài.
20:6 Ài wǒ shǒu wǒ jiè mìng de, wǒ bì xiàng tāmen fā cí'ài, zhídào qiāndài.
20:7 Bùkě wàngchēng yēhéhuá nǐ shén de míng, yīnwèi wàngchēng yēhéhuá míng de, yēhéhuá bì bù yǐ tā wéi wúzuì.
20:8 Dāng jìniàn ānxírì, shǒu wéi shèng rì.
20:9 Liù rì yào láolù zuò nǐ yīqiè de gōng.
20:10 Dàn dì qī rì shì xiàng yēhéhuá nǐ shén dāng shǒu de ānxírì. Zhè yī rì nǐ hé nǐ de érnǚ, pú bì, shēngchù, bìng nǐ chéng lǐ jìjū de kè lǚ, wúlùn hé gōng dōu bùkě zuò.
20:11 Yīnwèi liù rì zhī nèi, yēhéhuá zào tiān, de, hǎi, hé qízhōng de wànwù, dì qī rì biàn ānxí. Suǒyǐ yēhéhuá cì fú yǔ ānxírì, dìng wèi shèng rì.
20:12 Dāng xiàojìng fùmǔ, shǐ nǐ de rìzi zài yēhéhuá nǐ shén suǒ cì nǐ dì dìshàng, déyǐ chángjiǔ.
20:13 Bùkě shārén.
20:14 Bùkě jiānyín.
20:15 Bùkě tōudào.
20:16 Bùkě zuòjiǎ jiànzhèng xiànhài rén.
20:17 Bùkě tānliàn rén de fángwū, yě bùkě tānliàn rén de qīzi, pú bì, niú lǘ, bìng tā yīqiè suǒyǒu de.
20:18 Zhòng bǎixìng jiàn léi hōng, shǎndiàn, jiǎo shēng, shānshàng mào yān, jiù dōu fā chàn, yuǎn yuǎn de zhànlì.
20:19 Duì móxī shuō, qiú nǐ hé wǒmen shuōhuà, wǒmen bì tīng, bùyào shén hé wǒmen shuōhuà, kǒngpà wǒmen sǐwáng.
20:20 Móxī duì bǎixìng shuō, bùyào jùpà, yīnwèi shén jiànglín shì yào shìyàn nǐmen, jiào nǐmen shícháng jìngwèi tā, bù zhì fànzuì.
20:21 Yúshì bǎixìng yuǎn yuǎn de zhànlì. Móxī jiù āijìn shén suǒzài de yōu'àn zhī zhōng.
20:22 Yēhéhuá duì móxī shuō, nǐ yào xiàng yǐsèliè rén zhèyàng shuō, nǐmen zìjǐ kànjiàn wǒ cóng tiānshàng hé nǐmen shuōhuàle.
20:23 Nǐmen bùkě zuò shénme shénxiàng yǔ wǒ xiāngpèi, bùkě wéi zìjǐ zuò jīnyín de shénxiàng.
20:24 Nǐ yào wèi wǒ zhú tǔ tán, zài shàngmiàn yǐ niú yáng xiàn wèi fánjì, hé píng'ān jì. Fánjì xià wǒ míng dì dìfāng, wǒ bì dào nàlǐ cì fú gěi nǐ.
20:25 Nǐ ruò wèi wǒ zhú yīzuò shí tán, bùkě yòng záo chéng de shítou, yīn nǐ zài shàng tou yīdòng jiājù, jiù bǎ tán wūhuìle.
20:26 Nǐ shàng wǒ de tán, bùkě yòng táijiē, miǎndé lùchū nǐ de xiàtǐ lái.
21:1 Nǐ zài bǎixìng miànqián suǒyào lì de diǎnzhāng shì zhèyàng.
21:2 Nǐ ruò mǎi xī bó lái rén zuò núpú, tā bì fú shì nǐ liù nián, dì qī nián tā kěyǐ zìyóu, báibái dì chūqù.
21:3 Tā ruò gūshēn lái, jiù kěyǐ gūshēn qù. Tā ruò yǒu qī, tā de qī jiù kěyǐ tóng tā chūqù.
21:4 Tā zhǔrén ruò gěi tā qīzi, qīzi gěi tā shēng liǎo er zi, huò nǚ'ér, qīzi hé érnǚ yào guī zhǔrén, tā yào dúzì chūqù.
21:5 Tǎnghuò núpú míng shuō, wǒ ài wǒ de zhǔrén, hé wǒ de qī zǐ er nǚ, bù yuànyì zìyóu chūqù.
21:6 Tā de zhǔrén jiù yào dài tā dào shěnpàn guān nàlǐ,〔shěnpàn guān huò zuò shén xià tóng〕 yòu yào dài tā dào ménqián, kàojìn ménkuàng, yòng zhuīzi chuān tā de ěrduǒ, tā jiù yǒngyuǎn fú shì zhǔrén.
21:7 Rén ruò mài nǚ'ér zuò bìnǚ, bìnǚ bùkě xiàng nán pú nàyàng chūqù.
21:8 Zhǔrén xuǎndìng tā guī zìjǐ, ruò bù xǐhuān tā, jiù yào xǔ tā shúshēn. Zhǔrén jìrán yòng guǐzhà dài tā, jiù méiyǒu quánbǐng mài gěi wài bāngrén.
21:9 Zhǔrén ruò xuǎndìng tā jǐ zìjǐ de érzi, jiù dāng dài tā rútóng nǚ'ér.
21:10 Ruò lìng qǔ yīgè, nà nǚzǐ de chīshí, yīfú, bìng hǎo hé de shì, réng bùkě jiǎnshǎo.
21:11 Ruò bù xiàng tā xíng zhè sān yàng, tā jiù kěyǐ bùyòng qián shú, báibái de chūqù.
21:12 Dǎ rén yǐzhì dǎ sǐ de, bìyào bǎ tā zhì sǐ.
21:13 Rén ruò bùshì máifúzhe shārén, nǎi shì shénjiāo zài tā shǒuzhōng, wǒ jiù shè xià yīgè dìfāng, tā kěyǐ wǎng nàlǐ táopǎo.
21:14 Rén ruò rènyì yòng guǐjì shāle tā de línshè, jiùshì táo dào wǒ de tán nàlǐ, yě dāng zhuō qù bǎ tā zhì sǐ.
21:15 Dǎ fùmǔ de, bìyào bǎ tā zhì sǐ.
21:16 Guǎidài rénkǒu, huò shì bǎ rén màile, huò shì liú zài tā shǒuxià, bìyào bǎ tā zhì sǐ.
21:17 Zhòumà fùmǔ de, bìyào bǎ tā zhì sǐ.
21:18 Rén ruò bǐcǐ xiāng zhēng, zhège yòng shítou huò shì quántóu dǎ nàgè, shàngqiě bù zhìyú sǐ, bùguò tǎng wò zài chuáng,
21:19 Ruò zài néng qǐlái fú zhàng ér chū, nà dǎ tā de kěsuàn wúzuì, dàn yào jiāng tā dānwù de gōngfū yòng qián péi bǔ, bìng yào jiāng tā quánrán yī hǎo.
21:20 Rén ruò yòng gùnzi dǎ núpú huò bìnǚ, lìshí sǐ zài tā de shǒuxià, tā bìyào shòuxíng.
21:21 Ruòguò yī liǎng tiāncái sǐ, jiù kěyǐ bù shòuxíng, yīn wéi shì yòng qián mǎi de.
21:22 Rén ruò bǐcǐ zhēngdòu, shānghài yǒu yùn de fùrén, shènzhì zhuì tāi, suíhòu què wú bié hài, nà shānghài tā de zǒng yào àn fùrén de zhàngfū suǒyào de, zhào shěnpàn guān suǒ duàn de shòufá.
21:23 Ruò yǒu bié hài, jiù yào yǐ mìng chángmìng,
21:24 Yǐ yǎn hái yǎn, yǐyáháiyá, yǐ shǒu huánshǒu, yǐ jiǎo hái jiǎo,
21:25 Yǐ lào hái lào, yǐ shāng hái shāng, yǐ dǎ hái dǎ.
21:26 Rén ruò dǎ huàile tā núpú huò shì bìnǚ de yī zhīyǎn, jiù yàoyīn tā de yǎn fàng tā qù déyǐ zìyóu.
21:27 Ruò dǎ diàole tā núpú huò shì bìnǚ de yīgè yá, jiù yàoyīn tā de yá fàng tā qù déyǐ zìyóu.
21:28 Niú ruò chù sǐ nán rén, huò shì nǚrén, zǒng yào yòng shítou dǎ sǐ nà niú, què bùkě chī tā de ròu. Niú de zhǔrén kěsuàn wúzuì.
21:29 Tǎngruò nà niú sùlái shì chù rén de, yǒurén bàogàole niú zhǔ, tā jìng bù bǎ niú shuānzhe, yǐzhì bǎ nán rén huò shì nǚrén chù sǐ, jiù yào yòng shítou dǎ sǐ nà niú, niú zhǔ yě bì zhì sǐ.
21:30 Ruò fá tā shú mìng de jià yín, tā bì zhào suǒ fá de, shú tā de mìng.
21:31 Niú wúlùn chùle rén de érzi, huò shì nǚ'ér, bì zhào zhè lì bànlǐ.
21:32 Niú ruò chùle núpú, huò shì bìnǚ, bì jiāng yínzi sānshí shě kè lēi gěi tāmen de zhǔrén, yě yào yòng shítou bǎ niú dǎ sǐ.
21:33 Rén ruò chǎngzhe jǐngkǒu, huò wā jǐng bù zhēgài, yǒu niú, huò lǘ diào zài lǐtou.
21:34 Jǐng zhǔyào ná qián péi huán běn zhǔrén. Sǐ shēngchù yào guī zìjǐ.
21:35 Zhè rén de niú ruò shāngle nà rén de niú, yǐzhìyú sǐ, tāmen yào màile huó niú, píngfēn jiàzhí, yě yào píngfēn sǐ niú.
21:36 Rén ruò zhīdào zhè niú sùlái shì chù rén de, zhǔrén jìng bù bǎ niú shuānzhe, tā bìyào yǐ niú hái niú, sǐ niú yào guī zìjǐ.
22:1 Rén ruò tōu niú, huò yáng, wúlùn shì zǎile, shì màile, tā jiù yào yǐ wǔ niú péi yī niú, sì yáng péi yī yáng.
22:2 Rén ruò yùjiàn zéi wā kūlóng, bǎ zéi dǎle, yǐzhì yú sǐ, jiù bùnéng wéi tā yǒu liúxuè de zuì.
22:3 Ruò tàiyáng yǐjīng chūlái, jiù wèi tā yǒu liúxuè de zuì. Zéi ruò bèi ná, zǒng yào péi hái, ruò tā yīwúsuǒyǒu, jiù yào bèi mài, dǐng tāsuǒ tōu de wù.
22:4 Ruò tā suǒ tōu de, huò niú, huò lǘ, huò yáng, réng zài tā shǒu xià cúnhuó, tā jiù yào jiābèi péi hái.
22:5 Rén ruò zài tiánjiān, huò zài pútáo yuán lǐ fàng shēngchù, rènpíng shēngchù shàng biérén de tián lǐ qù chī, jiù bì ná zìjǐ tiánjiān shàng hǎo de, hé pútáo yuán shàng hǎo de péi hái.
22:6 Ruò diǎnhuǒ fénshāo jīngjí, yǐzhì jiāng biérén duījī de hé kǔn, zhànzhe de hé jià, huò shì tiányuán, dōu shāo jǐnle, nà diǎnhuǒ de bìyào péi hái.
22:7 Rén ruò jiāng yínqián, huò jiājù, jiāofù línshè kānshǒu, zhè wù cóng nà rén de jiābèi tōu qù, ruò bǎ zéi zhǎodàole, zéi yào jiābèi péi hái.
22:8 Ruò zhǎo bù dào zéi, nà jiāzhǔ bì jiùjìn shěnpàn guān, yào kàn kàn tā nále yuánzhǔ de wùjiàn méiyǒu.
22:9 Liǎng gè rén de ànjiàn, wúlùn shì wéishènmeguò fàn, huò shì wèi niú, wèi lǘ, wèi yáng, wèi yīshang, huò shì wéishènme shīdiào zhī wù, yǒu yīrén shuō, zhè shì wǒ de, liǎng zàojiù yào jiāng ànjiàn bǐnggào shěnpàn guān, shěnpàn guān dìng shuí yǒuzuì, shuí jiù yào jiā bèi péi hái.
22:10 Rén ruò jiāng lǘ, huò niú, huò yáng, huò bié de shēngchù, jiāofù línshè kānshǒu, shēngchù huò sǐ, huò shòushāng, huò bèi gǎn qù, wúrén kànjiàn,
22:11 Nà kānshǒu de rén, yào píngzhe yēhéhuá qǐshì, shǒu lǐ wèicéng ná línshè de wù, běn zhǔ jiù yào bàxiū, kānshǒu de rén bùbì péi hái.
22:12 Shēngchù ruò cóng kānshǒu dì nàlǐ bèi tōu qù, tā jiù yào péi huán běn zhǔ.
22:13 Ruò bèi yěshòu sī suì, kānshǒu de yāodài lái dàng zuò zhèngjù, suǒ sī de bùbì péi hái.
22:14 Rén ruò xiàng línshè jiè shénme, suǒ jiè de huò shòushāng, huò sǐ, běn zhǔ méiyǒu tóng zài yī chù, jiè de rén zǒng yào péi hái.
22:15 Ruò běn zhǔ tóng zài yī chù, tā jiù bùbì péi hái. Ruòshì gù de, yě bùbì péi hái, běn shì wèi gù jià lái de.
22:16 Rén ruò yǐnyòu méiyǒu shòupìn de chǔnǚ, yǔ tā xíng yín, tā zǒng yào jiāo chū pìnlǐ qǔ tā wèi qī.
22:17 Ruò nǚzǐ de fùqīn jué bùkěn jiāng nǚzǐ gěi tā, tā jiù yào àn chǔnǚ de pìnlǐ, jiāo chū qián lái.
22:18 Xíng xié shù de nǚrén, bùkě róng tā cúnhuó.
22:19 Fán yǔ shòu yín hé de, zǒng yào bǎ tā zhì sǐ.
22:20 Jìsì bié shén, bù dāndān jìsì yēhéhuá de, nà rén bìyào mièjué.
22:21 Bùkě kuīfù jìjū de, yě bùkě qīyā tā, yīnwèi nǐmen zài āijí de yě zuòguò jìjū de.
22:22 Bùkě kǔ dài guǎfù hé gū'ér.
22:23 Ruòshì kǔ dài tāmen yīdiǎn, tāmen xiàng wǒ yī āiqiú, wǒ zǒng yào tīng tāmen de āi shēng.
22:24 Bìng yào fā liè nù, yòng dāo shā nǐmen, shǐ nǐmen de qīzi wèi guǎfù, érnǚ wèi gū'ér.
22:25 Wǒ mín zhōng yǒu pínqióng rén yǔ nǐ tóng zhù, nǐ ruò jiè qián gěi tā, bùkě rú fàngzhài de xiàng tā qǔ lì.
22:26 Nǐ jí huò ná línshè de yīfú zuò dāngtóu, bì zài rìluò yǐ xiān guīhuán tā.
22:27 Yīn tā zhǐyǒu zhè yī jiàn dāng gàitou, shì tā gài shēn de yīfú, ruòshì méiyǒu, tā ná shénme shuìjiào ne. Tā āiqiú wǒ, wǒ jiù yìngyǔn, yīnwèi wǒ shì yǒu ēnhuì de.
22:28 Bùkě huǐbàng shén, yě bùkě huǐbàng nǐ bǎixìng de guān zhǎng.
22:29 Nǐ yào cóng nǐ zhuāngjià zhōng de gǔ, hé jiǔ zhà zhōng dī chūlái de jiǔ, ná lái xiàn shàng, bùkě chíyán. Nǐ yào jiāng tóu shēng de érzi guī gěi wǒ.
22:30 Nǐ niú yáng tóu shēng de, yě yào zhèyàng. Qītiān dāng gēnzhe mǔ, dì bā tiān yào guī gěi wǒ.
22:31 Nǐ yào zài wǒ miànqián wéi shèngjié de rén, yīncǐ tián jiān bèi yěshòu sī liè shēngchù de ròu, nǐmen bùkě chī, yào diū gěi gǒu chī.
23:1 Bùkě suí huǒ bù sàn yáoyán, bùkě yǔ è rén lián shǒu wàng zuò jiànzhèng.
23:2 Bùkě suí zhòng xíng è. Bùkě zài zhēng sòng de shì shàng, suí zhòng piānxíng, zuò jiànzhèng qū wǎng zhèngzhí.
23:3 Yě bùkě zài zhēng sòng de shì shàng, piān hù qióng rén.
23:4 Ruò yùjiàn nǐ chóudí de niú, huò lǘ, shī míle lù, zǒng yào qiān huílái jiāo gěi tā.
23:5 Ruò kànjiàn hèn nǐ rén de lǘ yā wò zài zhòng tuó zhī xià, bùkě zǒu kāi, wù yào hé lǘ zhǔ yītóng tái kāi zhòng tuó.
23:6 Bùkě zài qióng rén zhēng sòng de shì shàng qū wǎng zhèngzhí.
23:7 Dāng yuǎnlí xūjiǎ de shì. Bùkě shā wúgū hé yǒu yì de rén, yīn wǒ bì bù yǐ è rénwéi yì.
23:8 Bùkě shòu huìlù, yīnwèi huìlù néng jiào míngyǎnrén biàn xiāle, yòu néng diāndǎo yìrén dehuà.
23:9 Bùkě qīyā jìjū de. Yīnwèi nǐmen zài āijí dì zuòguò jìjū de, zhīdào jìjū de xīn.
23:10 Liù nián nǐ yào gēngzhòng tiándì, shōucáng tǔchǎn,
23:11 Zhǐshì dì qī nián, yào jiào de xiēxī, bù gēng bù zhǒng, shǐ nǐ mín zhōng de qióng rén yǒu chī de, tāmen suǒ shèng xià de, yěshòu kěyǐ chī. Nǐ de pútáo yuán hé gǎnlǎn yuán, yě yào zhàoyàng bànlǐ.
23:12 Liù rì nǐ yào zuò gōng, dì qī rì yào ānxí, shǐ niú, lǘ kěyǐ xiēxī, bìng shǐ nǐ bìnǚ de érzi hé jìjū de, dōu kěyǐ shūchàng.
23:13 Fán wǒ duì nǐmen shuō dehuà, nǐmen yào jǐn shǒu. Bié shén de míng, nǐ bùkě tí, yě bùkě cóng nǐ kǒuzhōng chuánshuō.
23:14 Yī nián sāncì, nǐ yào xiàng wǒ shǒujié.
23:15 Nǐ yào shǒu chú jiào jié, zhào wǒ suǒ fēnfù nǐ de, zài yà bǐ yuè nèi suǒdìng de rìqí, chī wú jiào bǐng qītiān. Shuí yě bùkě kōngshǒu cháojiàn wǒ, yīnwèi nǐ shì zhè yuè chūle āijí.
23:16 Yòu yào shǒu shōugē jié, suǒ shōu de shì nǐ tián jiān suǒ zhǒng láolù dé lái chū shú zhī wù. Bìng zài niándǐ shōucáng, yào shǒu shōucáng jié.
23:17 Yīqiè de nán dīng, yào yī nián sāncì cháojiàn zhǔ yēhéhuá.
23:18 Bùkě jiāng wǒ jì shēng de xuè, hé yǒu jiào de bǐng, yītóng xiàn shàng, yě bùkě jiāng wǒ jié shàng jì shēng de zhīyóu liú dào zǎochén.
23:19 Dì lǐ shǒuxiān chū shú zhī wù, yào sòng dào yēhéhuá nǐ shén de diàn. Bùkě yòng shānyánggāo mǔ de nǎi zhǔ shān yánggāo.
23:20 Kàn nǎ, wǒ chāiqiǎn shǐzhě zài nǐ qiánmiàn, zài lùshàng bǎohù nǐ, lǐng nǐ dào wǒ suǒ yù bèi dì dìfāng qù.
23:21 Tā shì fèng wǒ míng lái de, nǐmen yào zài tā miànqián jǐnshèn, tīngcóng tā dehuà, bùkě rě tā,〔rě huò zuòwéibèi〕 yīnwèi tā bì bù shèmiǎn nǐmen deguò fàn.
23:22 Nǐ ruò shízài tīngcóng tā dehuà, zhàozhe wǒ yīqiè suǒ shuō de qù xíng, wǒ jiù xiàng nǐ de chóudí zuò chóudí, xiàng nǐ de dírén zuò dírén.
23:23 Wǒ de shǐzhě yào zài nǐ qiánmiàn xíng, lǐng nǐ dào yà mólì rén, hè rén, bǐ lì xǐ rén, jiā nán rén, xī wèi rén, yé bù sī rén nàlǐ qù. Wǒ bì jiāng tāmen jiǎnchú.
23:24 Nǐ bùkě guìbài tāmen de shén, bùkě shì fèng tā, yě bùkě xiàofǎ tāmen de xíngwéi, què yào bǎ shénxiàng jǐn xíng chāihuǐ, dǎ suì tāmen de zhù xiàng.
23:25 Nǐmen yào shì fèng yēhéhuá nǐmen de shén, tā bì cì fú yǔ nǐ de liáng, yǔ nǐ de shuǐ, yě bì cóng nǐmen zhōngjiān chùqú jíbìng.
23:26 Nǐ jìngnèi bì méiyǒu zhuì tāi de, bù shēngchǎn de, wǒ yào shǐ nǐ mǎnle nǐ nián rì de shùmù.
23:27 Fán nǐ suǒ dào dì dìfāng, wǒ yào shǐ nàlǐ de zhòng mín, zài nǐ miànqián jīnghài, rǎoluàn, yòu yào shǐ nǐ yīqiè chóudí, zhuǎn bèi táopǎo.
23:28 Wǒ yào dǎfā huángfēng fēi zài nǐ qiánmiàn, bǎ xī wèi rén, jiā nán rén, hè rén, niǎn chūqù.
23:29 Wǒ bù zài yī nián zhī nèi, jiāng tāmen cóng nǐ miànqián niǎn chūqù, kǒngpà dì chéngwéi huāngliáng, yě dì de shòu duō qǐlái hài nǐ.
23:30 Wǒ yào jiànjiàn de jiāng tāmen cóng nǐ miànqián niǎn chūqù, děngdào nǐ de rénshù jiā duō, chéngshòu nà dì wéi yè.
23:31 Wǒ yào dìng nǐ de jìngjiè, cóng hónghǎi zhídào fēi lì shì hǎi, yòu cóng kuàngyě zhídào dàhé. Wǒ yào jiāng nà dì de jūmín jiāo zài nǐ shǒuzhōng, nǐ yào jiāng tāmen cóng nǐ miànqián niǎn chūqù.
23:32 Bùkě hé tāmen bìng tāmen de shénlìyuē.
23:33 Tāmen bùkě zhù zài nǐ dì dìshàng, kǒngpà tāmen shǐ nǐ dézuì wǒ. Nǐ ruò shì fèng tāmen de shén, zhè bì chéngwéi nǐ de wǎngluó.
24:1 Yēhéhuá duì móxī shuō, nǐ hé yǎ lún, ná dá, yǎ bǐ hù, bìng yǐsèliè zhǎnglǎo zhōng de qīshí rén, dōu yào shàng dào wǒ zhèlǐ lái, yuǎn yuǎn de xià bài.
24:2 Wéidú nǐ kěyǐ qīnjìn yēhéhuá. Tāmen què bùkě qīnjìn. Bǎixìng yě bùkě hé nǐ yītóng shàng lái.
24:3 Móxī xiàshān, jiāng yēhéhuá de mìnglìng, diǎnzhāng, dōu shùshuō yǔ bǎixìng tīng. Zhòng bǎixìng qí shēng shuō, yēhéhuá suǒ fēnfù de, wǒmen dōu bì zūnxíng.
24:4 Móxī jiāng yēhéhuá de mìnglìng dōu xiě shàng, qīngzǎo qǐlái, zài shānxià zhú yīzuò tán, àn yǐsèliè shí'èrzhīpài, lì shí'èr gēn zhùzi.
24:5 Yòu dǎfā yǐsèliè rén zhōng de shàonián rén qù xiàn fánjì, yòu xiàng yēhéhuá xiàn niú wéi píng'ān jì.
24:6 Móxī jiāng xuè yībàn shèng zài pén zhōng, yībàn sǎ zài tánshàng.
24:7 Yòu jiāng yuē shū niàn gěi bǎixìng tīng, tāmen shuō, yēhéhuá suǒ fēnfù de, wǒmen dōu bì zūnxíng.
24:8 Móxī jiāng xuè sǎ zài bǎixìng shēnshang, shuō, nǐ kàn, zhè shì lìyuē de xuè, shì yēhéhuá àn zhè yīqiè huà yǔ nǐmen lìyuē de píngjù.
24:9 Móxī, yǎ lún, ná dá, yǎ bǐ hù, bìng yǐsèliè zhǎnglǎo zhōng de qīshí rén, dōu shàngle shān.
24:10 Tāmen kànjiàn yǐsèliè de shén, tā jiǎoxià fǎngfú yǒu píng pū de lánbǎoshí, rútóng tiānsè míngjìng.
24:11 Tā de shǒu bù jiāhài zài yǐsèliè de zūn zhě shēnshang. Tāmen guānkàn shén, tāmen yòu chī yòu hē.
24:12 Yēhéhuá duì móxī shuō, nǐ shàngshān dào wǒ zhèlǐ lái zhù zài zhèlǐ, wǒ yào jiāng shíbǎn, bìng wǒ suǒ xiě de lǜ fǎ, hé jiè mìng, cì gěi nǐ, shǐ nǐ kěyǐ jiàoxùn bǎixìng.
24:13 Móxī hé tā de bāngshǒu yuē shū yà qǐlái, shàngle shén de shān,
24:14 Móxī duì zhǎnglǎo shuō, nǐmen zài zhèlǐ děngzhe, děngdào wǒmen zài huí lái, yǒu yǎ lún, hù ěr yǔ nǐmen tóng zài, fán yǒu zhēng sòng de, dōu kěyǐ jiùjìn tāmen qù.
24:15 Móxī shàngshān, yǒu yúncai bǎ shān zhēgài.
24:16 Yēhéhuá de róngyào tíng yú xī nǎishān, yúncai zhēgài shān liù tiān. Dì qī tiān tā cóng yún zhōng zhào móxī.
24:17 Yēhéhuá de róngyào zài shāndǐng shàng, zài yǐsèliè rén yǎnqián, xíngzhuàng rú lièhuǒ.
24:18 Móxī jìnrù yún zhōng shàng shān, zài shānshàng sìshí zhòuyè.
25:1 Yēhéhuá xiǎoyù móxī shuō,
25:2 Nǐ gàosù yǐsèliè rén dāng wèi wǒ sòng lǐwù lái, fán gānxīn lèyì de, nǐmen jiù kěyǐ shōu xià guī wǒ.
25:3 Suǒyào shōu de lǐwù, jiùshì jīn, yín, tóng,
25:4 Lán sè zǐsè zhū hóngsè xiàn, xì má, shān yángmáo,
25:5 Rǎn hóng de gōng yángpí, hǎi gǒupí, zàojiá mù,
25:6 Diǎn dēng de yóu, bìng zuò gāo yóu héxiāng de xiāngliào,
25:7 Hóng mǎnǎo, yǔ bié yàng de bǎoshí, kěyǐ xiāngqiàn zài yǐ fú dé hé xiōng pái shàng.
25:8 Yòu dāng wèi wǒ zào shèng suǒ, shǐ wǒ kěyǐ zhù zài tāmen zhōngjiān.
25:9 Zhìzào zhàngmù hé qízhōng de yīqiè qìjù, dōu yào zhào wǒ suǒ zhǐshì nǐ de yàngshì.
25:10 Yào yòng zàojiá mù zuō yī guì, cháng èr zhǒu bàn, kuān yī zhǒu bàn, gāo yī zhǒu bàn.
25:11 Yào lǐ wàibāo shàng jīng jīn, sìwéi xiāng shàng jīn yá biān.
25:12 Yě yào zhù sì gè jīnhuán ān zài guì de sìjiǎo shàng, zhè biān liǎng huán, nà biān liǎng huán.
25:13 Yào yòng zàojiá mù zuō liǎng gēn gāng, yòng jīn bāoguǒ.
25:14 Yào bǎ gāng chuān zài guì páng de huán nèi, yǐbiàn tái guì.
25:15 Zhè gāng yào cháng zài guì de huán nèi, bùkě chōu chūlái.
25:16 Bì jiāng wǒ suǒyào cì gěi nǐ de fǎ bǎn, fàng zài guì lǐ.
25:17 Yào yòng jīng jīn zuò shī ēn zuò,〔shī ēn huò zuò bì zuì xià tóng〕 cháng èr zhǒu bàn, kuān yī zhǒu bàn.
25:18 Yào yòng jīnzi chuí chū liǎng gèlái, ān zài shī ēn zuò de liǎngtóu.
25:19 Zhè tóu zuò yīgè, nà tóu zuò yīgè, èryào jiēlián yīkuài, zài shī ēn zuò de liǎngtóu.
25:20 Èryào gāozhàng chìbǎng, zhēyǎn shī ēn zuò.Yào liǎn duì liǎn, cháozhe shī ēn zuò.
25:21 Yào jiāng shī ēn zuò ān zài guì de shàngbian, yòu jiāng wǒ suǒyào cì gěi nǐ de fǎ bǎn fàng zài guì lǐ.
25:22 Wǒ yào zài nàlǐ yǔ nǐ xiāng huì, yòu yào cóng fǎ guì shī ēn zuò shàng èrzhōngjiān, hé nǐ shuō wǒ suǒyào fēnfù nǐ chuán gěi yǐsèliè rén de yīqiè shì.
25:23 Yào yòng zàojiá mù zuō yī zhāng zhuōzi, cháng èr zhǒu, kuān yī zhǒu, gāo yī zhǒu bàn.
25:24 Yào bāo shàng jīng jīn, sìwéi xiāng shàng jīn yá biān.
25:25 Zhuōzi de sìwéi gè zuò yī zhǎng kuān de héngliáng, héngliáng shàng xiāngzhe jīn yá biān.
25:26 Yào zuò sì gè jīnhuán, ān zài zhuōzi de sìjiǎo shàng, jiùshì zhuōzi sìjiǎo shàng de sìjiǎo.
25:27 Ān huán zi dì dìfāng yào āijìn héngliáng, kěyǐ chuān gāng tái zhuōzi.
25:28 Yào yòng zàojiá mù zuō liǎng gēn gāng, yòng jīn bāoguǒ, yǐbiàn tái zhuōzi.
25:29 Yào zuò zhuōzi shàng de pánzi, tiáogēng, bìng diànjiǔ de jué, hé píng, zhè dōu yào yòng jīng jīn zhìzuò.
25:30 Yòu yào zài zhuōzi shàng, zài wǒ miànqián, cháng bǎi chénshè bǐng.
25:31 Yào yòng jīng jīn zuò yīgè dēngtái. Dēngtái de zuò, hé gàn, yǔ bēi, qiú, huā, dōu yào jiēlián yīkuài chuí chūlái.
25:32 Dēngtái liǎngpáng yào chā chū liù gè zhīzi, zhè páng sān gè, nà páng sān gè.
25:33 Zhè páng měi zhī shàng yǒusān gè bēi, xíngzhuàng xiàng xìng huā, yǒu qiú, yǒu huā. Nà páng měi zhī shàng yěyǒusān gè bēi, xíngzhuàng xiàng xìng huā, yǒu qiú, yǒu huā. Cóng dēngtái chā chūlái de liù gè zhīzi, dōu shì rúcǐ.
25:34 Dēngtái shàng yǒu sì gè bēi, xíngzhuàng xiàng xìng huā, yǒu qiú, yǒu huā.
25:35 Dēngtái měi liǎng gè zhī zǐ yǐxià, yǒu qiú, yǔ zhīzi jiēlián yīkuài. Dēngtái chū de liù gè zhīzi, dōu shì rúcǐ.
25:36 Qiú hé zhīzi yào jiēlián yīkuài, dōu shì yīkuài jīng jīn chuí chūlái de.
25:37 Yào zuò dēngtái de qī gè dēngzhǎn. Jìsī yàodiǎn zhè dēng, shǐ dēngguāng duìzhào.
25:38 Dēngtái de là jiǎn, hé là huā pán, yěshì yào jīng jīn de.
25:39 Zuò dēngtái hé zhè yīqiè de qìjù, yào yòng jīng jīn yī tā lián dé.
25:40 Yào jǐnshèn zuò zhèxiē wùjiàn, dōu yào zhàozhe zài shānshàng zhǐshì nǐ de yàngshì.
26:1 Nǐ yào yòng shí fú màn zǐ zuò zhàngmù. Zhèxiē mànzi yào yòng niǎn de xì má, hé lán sè zǐsè zhū hóngsè xiàn zhìzào. Bìngyòng qiǎojiàng de shǒugōng xiù shàng.
26:2 Měi fú mànzi, yào cháng èrshíbā zhǒu, kuān sì zhǒu, mànzi dōu yào yīyàng de chǐcùn.
26:3 Zhè wǔ fú mànzi yào fú fú xiānglián. Nà wǔ fú mànzi yě yào fú fú xiānglián.
26:4 Zài zhè xiānglián de mànzi mò fú biān shàng, yào zuò lán sè de niǔkòu. Zài nà xiānglián de mànzi mò fú biān shàng, yě yào zhàoyàng zuò.
26:5 Yào zài zhè xiānglián de mànzi shàng zuò wǔshí gè niǔkòu, zài nà xiānglián de mànzi shàng yě zuò wǔshí gè niǔkòu, dōu yào liǎng liǎng xiāngduì.
26:6 Yòu yào zuò wǔshí gè jīn gōu, yòng gōu shǐ màn zǐ xiānglián, zhè cái chéngle yīgè zhàngmù.
26:7 Nǐ yào yòng shān yángmáo, zhī shíyīfú mànzi, zuòwéi zhàngmù yǐshàng de zhàopéng.
26:8 Měi fú mànzi yào zhǎng sānshí zhǒu, kuān sì zhǒu. Shíyīfú mànzi, dōu yào yīyàng de chǐcùn.
26:9 Yào bǎ wǔ fú mànzi lián chéngyīfú. Yòu bǎ liù fú mànzi lián chéngyīfú, zhè dì liù fú mànzi, yào zài zhàopéng de qiánmiàn zhé shàngqù.
26:10 Zài zhè xiānglián de mànzi mò fú biān shàng, yào zuò wǔshí gè niǔkòu. Zài nà xiānglián de mànzi mò fú biān shàng, yě zuò wǔshí gè niǔkòu.
26:11 Yòu yào zuò wǔshí gè tóng gōu, gōu zài niǔkòu zhōng, shǐ zhàopéng lián chéngyīgè.
26:12 Zhàopéng de mànzi suǒ yú nà chuí xiàlái de bànfú mànzi, yào chuí zài zhàngmù de hòutou.
26:13 Zhàopéng de mànzi suǒ yú zhǎng de, zhè biān yī zhǒu, nà biān yī zhǒu, yào chuí zài zhàngmù de liǎngpáng, zhēgài zhàngmù.
26:14 Yòu yào yòng rǎn hóng de gōng yángpí, zuò zhàopéng de gài. Zài yòng hǎi gǒupí zuò yīcéng zhàopéng shàng de dǐng gài.
26:15 Nǐ yào yòng zàojiá mù zuō zhàngmù de shù bǎn.
26:16 Měi kuài yào zhǎng shí zhǒu, kuān yī zhǒu bàn.
26:17 Měi kuài bì yǒu liǎng sǔn xiāngduì. Zhàngmù yīqiè de bǎn, dōu yào zhèyàng zuò.
26:18 Zhàngmù de nánmiàn yào zuò bǎn èrshí kuài.
26:19 Zài zhè èrshí kuài bǎn dǐxia, yào zuò sìshí gè dài mǎo de yínzuò, liǎng mǎo jiē zhè kuài bǎn shàng de liǎng sǔn, liǎng mǎo jiē nà kuài bǎn shàng de liǎng sǔn.
26:20 Zhàngmù dì èr miàn, jiùshì běimiàn, yě yào zuò bǎn èrshí kuài,
26:21 Hé dài mǎo de yínzuò sìshí gè. Zhè bǎn dǐxia yǒu liǎng mǎo, nà bǎn dǐxia yěyǒu liǎng mǎo.
26:22 Zhàngmù de hòumiàn, jiùshì xī miàn, yào zuò bǎn liù kuài.
26:23 Zhàngmù hòumiàn de guǎijiǎo, yào zuò bǎn liǎng kuài.
26:24 Bǎn de xià bànjié yào shuāng de, shàng bànjié yào zhěng de, zhí dǐng dào dì yīgè huán zi, liǎng kuài dōu yào zhèyàng zuò liǎng gè guǎijiǎo.
26:25 Bì yǒu bā kuài bǎn, hé shíliù gè dài mǎo de yínzuò, zhè bǎn dǐxia yǒu liǎng mǎo, nà bǎn dǐxia yěyǒu liǎng mǎo.
26:26 Nǐ yào yòng zàojiá mù zuō shuān. Wèi zhàngmù zhè miàn de bǎn zuò wǔ shuān.
26:27 Wèi zhàngmù nà miàn de bǎn zuò wǔ shuān, yòu wèi zhàngmù hòumiàn de bǎn zuò wǔ shuān.
26:28 Bǎn yāo jiān de zhōng shuān, yào cóng zhè yītóu tōng dào nà yītóu.
26:29 Bǎn yào yòng jīnzi bāoguǒ, yòu yào zuò bǎn shàng de jīnhuán tào shuān, shuān yě yào yòng jīnzi bāoguǒ.
26:30 Yào zhàozhe zài shānshàng zhǐshì nǐ de yàngshì, lì qǐ zhàngmù.
26:31 Nǐ yào yòng lán sè zǐsè zhū hóngsè xiàn, hé niǎn de xì má, zhī mànzi. Yǐ qiǎojiàng de shǒugōng xiù shàng.
26:32 Yào bǎ mànzi guà zài sì gēn bāo jīn de zàojiá mù zhùzi shàng, zhùzi shàngdàng yǒu jīn gōu, zhù zǐ ān zài sì gè dài mǎo de yínzuò shàng.
26:33 Yào shǐ mànzi chuí zài gōuzi xià, bǎ fǎ guì tái jìn mànzi nèi, zhè mànzi yào jiāng shèng suǒ hé zhì shèng suǒ gé kāi.
26:34 Yòu yào bǎ shī ēn zuò ān zài zhì shèng suǒ nèi de fǎ guì shang.
26:35 Bǎ zhuō zǐ ān zài mànzi wài zhàngmù de běimiàn. Bǎ dēngtái ān zài zhàngmù de nánmiàn, bǐcǐ xiāngduì.
26:36 Nǐ yào ná lán sè zǐsè zhū hóngsè xiàn, hé niǎn de xì má, yòng xiùhuā de shǒugōng zhī zhàngmù de ménlián.
26:37 Yào yòng zàojiá mù wéi lián zǐ zuò wǔ gēn zhùzi, yòng jīnzi bāoguǒ. Zhùzi shàngdàng yǒu jīn gōu, yòu yào wèi zhùzi yòng tóng zhùzào wǔ gè dài mǎo de zuò.
27:1 Nǐ yào yòng zàojiá mù zuō tán. Zhè tán yào sìfāng de, zhǎng wǔ zhǒu, kuān wǔ zhǒu, gāosān zhǒu.
27:2 Yào zài tán de sì guǎijiǎo shàng zuò sì gè jiǎo, yǔ tán jiēlián yīkuài, yòng tóng bǎ tán bāoguǒ.
27:3 Yào zuò pén, shōu qù tánshàng de huī, yòu zuò chǎnzi, pánzi, ròu chā zi, huǒ dǐng, tánshàng yīqiè de qìjù, dōu yòng tóngzuò.
27:4 Yào wèi tán zuò yīgè tóng wǎng. Zài wǎng de sìjiǎo shàng, zuò sì gè tóng huán.
27:5 Bǎ wǎng ān zài tán sìmiàn de wéi yāobǎn yǐxià, shǐ wǎng cóng xià dádào tán de bàn yāo.
27:6 Yòu yào yòng zàojiá mù wéi tán zuò gāng, yòng tóng bāoguǒ.
27:7 Zhè gāng yào chuān zài tán liǎngpáng de huán zi nèi, yòng yǐ tái tán.
27:8 Yào yòng bǎn zuò tán. Tán shì kōng de, dōu zhàozhe zài shānshàng zhǐshì nǐ de yàngshì zuò.
27:9 Nǐ yào zuò zhàngmù de yuànzi. Yuànzi de nánmiàn, yào yòng niǎn de xì má zuòwéizi, zhǎng yībǎi zhǒu.
27:10 Wéizi de zhùzi yào èrshí gēn. Dài mǎo de tóngzuò'èrshí gè. Zhùzi shàng de gōuzi, hé gānzi, dōu yào yòng yín zǐ zuò.
27:11 Běimiàn yě dāng yǒu wéizi, zhǎng yībǎi zhǒu, wéizi de zhùzi èrshí gēn, dài mǎo de tóngzuò èrshí gè. Zhùzi shàng de gōuzi, hé gānzi, dōu yào yòng yín zǐ zuò.
27:12 Yuànzi de xī miàn dāng yǒu wéizi, kuān wǔshí zhǒu. Wéizi de zhùzi shí gēn, dài mǎo de zuò shí gè.
27:13 Yuànzi de dōng miàn yào kuān wǔshí zhǒu.
27:14 Mén zhè biān de wéizi yào shíwǔ zhǒu. Wéizi de zhùzi sāngēn, dài mǎo de zuò sān gè.
27:15 Mén nà biān de wéizi yě yào shíwǔ zhǒu. Wéizi de zhùzi sāngēn, dài mǎo de zuò sān gè.
27:16 Yuànzi de mén dāng yǒu liánzi, cháng èrshí zhǒu. Yào ná lán sè zǐsè zhū hóngsè xiàn, hé niǎn de xì má, yòng xiùhuā de shǒugōng zhī chéng. Zhùzi sì gēn, dài mǎo de zuò sì gè.
27:17 Yuànzi sìwéi yīqiè de zhùzi, dōu yào yòng yín gān liánluò. Zhùzi shàng de gōuzi yào yòng yínzuò. Dài mǎo de zuò yào yòng tóngzuò.
27:18 Yuànzi yào zhǎng yībǎi zhǒu, kuān wǔshí zhǒu, gāo wǔ zhǒu, wéizi yào yòng niǎn de xì má zuò. Dài mǎo de zuò yào yòng tóngzuò.
27:19 Zhàngmù gè yàng yòng chǔ de qìjù, bìng zhàngmù yīqiè de juézi, hé yuànzi lǐ yīqiè de juézi, dōu yào yòng tóng zuò.
27:20 Nǐ yào fēnfù yǐsèliè rén, bǎ nà wèi diǎn dēng dǎo chéng de qīng gǎnlǎn yóu ná lái gěi nǐ, shǐ dēng chángcháng diǎnzhe.
27:21 Zài huì mù zhōng fǎ guì qián de màn wài, yǎ lún hé tā de érzi, cóng wǎnshàng dào zǎochén, yào zài yēhéhuá miànqián jīnglǐ zhè dēng. Zhè yào zuò yǐsèliè rén shì shìdài dài yǒngyuǎn de dìnglì.
28:1 Nǐ yào cóng yǐsèliè rén zhōng shǐ nǐ dí gēgē yǎ lún, hé tā de érzi ná dá, yǎ bǐ hù, yǐ lì yǎ sā, yǐ tā mǎ, yītóng jiùjìn nǐ, gěi wǒ gōng jìsī de zhí fèn.
28:2 Nǐ yào gěi nǐ gēgē yǎ lún zuò shèng yī wéi róngyào, wèi huáměi.
28:3 Yòu yào fēnfù yīqiè xīnzhōng yǒu zhìhuì de, jiùshì wǒ yòng zhìhuì de líng suǒ chōngmǎn de, gěi yǎ lún zuò yīfú, shǐ tā fēnbié wèi shèng, kěyǐ gěi wǒ gōng jìsī de zhí fèn.
28:4 Suǒyào zuò de jiù, shì xiōng pái, yǐ fú dé, wài páo, zá sè de nèi páo, guānmiǎn, yāodài, shǐ nǐ gēgē yǎ lún hé tā érzi chuān zhè shèng fú, kěyǐ gěi wǒ gōng jìsī de zhí fèn.
28:5 Yào yòng jīn xiàn hé lán sè zǐsè zhū hóngsè xiàn, bìng xì má qù zuò.
28:6 Tāmen yào ná jīn xiàn hé lán sè zǐsè zhū hóngsè xiàn, bìng niǎn de xì má, yòng qiǎojiàng de shǒugōngzuò yǐ fú dé.
28:7 Yǐ fú dédàng yǒu liǎng tiáo jiān dài, jiē shàng liǎngtóu, shǐ tā xiānglián.
28:8 Qí shàng qiǎo gōng zhī de dàizi, yào hé yǐ fú dé yīyàng de zuòfǎ, yòng yǐ shù shàng, yǔ yǐ fú dé jiēlián yīkuài. Yào yòng jīn xiàn hé lán sè zǐsè zhū hóngsè xiàn, bìng niǎn de xì má zuòchéng.
28:9 Yào qǔ liǎng kuài hóng mǎnǎo, zài shàngmiàn kè yǐsèliè érzi de míngzì.
28:10 Liù gè míngzì zài zhè kuài bǎoshí shàng, liù gè míngzì zài nà kuài bǎoshí shàng, dōu zhào tāmen shēng lái de cìxù.
28:11 Yào yòng kè bǎoshí de shǒugōng, fǎngfú kè túshū, ànzhe yǐsèliè érzi de míngzì, kè zhè liǎng kuài bǎoshí, yào xiāng zài jīn cáo shàng.
28:12 Yào jiāng zhè liǎng kuài bǎoshí, ān zài yǐ fú dé de liǎng tiáo jiān dài shàng, wèi yǐsèliè rén zuò jìniàn shí. Yǎ lún yào zài liǎng jiān shàng, dān tāmen de míngzì, zài yēhéhuá miànqián zuòwéi jìniàn.
28:13 Yào yòng jīn zǐ zuò èr cáo.
28:14 Yòu ná jīng jīn, yòng níng gōng fǎngfú níng shéngzi, zuò liǎng tiáo liànzi, bǎ zhè níng chéng de liànzi dā zài èr cáo shàng.
28:15 Nǐ yào yòng qiǎojiàng de shǒugōng, zuò yīgè juéduàn de xiōng pái. Yào hé yǐ fú dé yīyàng de zuòfǎ, yòng jīn xiàn hé lán sè zǐsè zhū hóngsè xiàn, bìng niǎn de xì má zuòchéng.
28:16 Zhè xiōng pái yào sìfāng de, dié wèi liǎng céng. Zhǎng yī hǔkǒu, kuān yī hǔkǒu.
28:17 Yào zài shàngmiàn xiāng bǎoshí sì háng. Dì yī xíng shì hóngbǎoshí, hóng bì xǐ, hóngyù.
28:18 Dì èr háng shì lǜ bǎoshí, lánbǎoshí, jīn gāng shí.
28:19 Dì sānxíng shì zǐ mǎnǎo, bái mǎnǎo, zǐ jīng.
28:20 Dì sì háng shì shuǐ cāng yù, hóng mǎnǎo, bìyù. Zhè dōu yào xiāng zài jīn cáo zhōng.
28:21 Zhèxiē bǎoshí, dōu yào ànzhe yǐsèliè shí'èr gè er zi de míngzì, fǎngfú kè túshū, kè shí'èr gè zhīpài de míngzì.
28:22 Yào zài xiōng pái shàng, yòng jīng jīn níng chéng rú shéng de liànzi.
28:23 Zài xiōng pái shàng yě yào zuò liǎng gè jīnhuán, ān zài xiōng pái de liǎngtóu.
28:24 Yào bǎ nà liǎng tiáo níng chéng de jīn liànzi, chuānguò xiōng pái liǎngtóu de huán zi.
28:25 Yòu yào bǎ liànzi dì nà liǎngtóu, jiē zài liǎng cáo shàng, ān zài yǐ fú dé qiánmiàn jiān dài shàng.
28:26 Yào zuò liǎng gè jīnhuán, ān zài xiōng pái de liǎngtóu, zài yǐ fú dé lǐmiàn de biān shàng.
28:27 Yòu yào zuò liǎng gè jīnhuán, ān zài yǐ fú dé qiánmiàn liǎng tiáo jiān dài de xiàbian, āijìn xiāng jiē zhī chù, zài yǐ fú dé qiǎo gōng zhī de dài zǐ yǐshàng.
28:28 Yào yòng lán xì dàizi, bǎ xiōng pái de huán zi yǔ yǐ fú dé de huán zi xì zhù, shǐ xiōng pái tiē zài yǐ fú dé qiǎo gōng zhī de dàizi shàng, bùkě yǔ yǐ fú dé lí fèng.
28:29 Yǎ lún jìn shèng suǒ de shíhòu, yào jiāng juéduàn xiōng pái, jiùshì kèzhe yǐsèliè érzi míngzì de, dài zài xiōng qián, zài yēhéhuá miànqián cháng zuò jìniàn.
28:30 Yòu yào jiāng wū líng, hé tǔ míng, fàng zài juéduàn de xiōng pái lǐ. Yǎ lún jìn dào yēhéhuá miànqián de shíhòu, yào dài zài xiōng qián, zài yēhéhuá miànqián cháng jiāng yǐsèliè rén de juéduàn pái dài zài xiōng qián.
28:31 Nǐ yào zuò yǐ fú dé de wài páo, yánsè quán shì lán de.
28:32 Páo shàng yào wèi tóu liú yī lǐngkǒu, kǒu de zhōuwéi zhī chū lǐng biān lái, fǎngfú kǎijiǎ de lǐngkǒu, miǎndé pòliè.
28:33 Páo zǐ zhōuwéi dǐ biān shàng, yào yòng lán sè zǐsè zhū hóngsè xiàn zuò shíliú, zài páo zǐ zhōuwéi de shíliú zhōngjiān, yào yǒu jīn língdāng.
28:34 Yīgè jīn língdāng, yīgè shíliú, yīgè jīn língdāng, yīgè shíliú, zài páo zǐ zhōuwéi de dǐ biān shàng.
28:35 Yǎ lún gòngzhí de shíhòu, yào chuān zhè páozi. Tā jìn shèng suǒ dào yēhéhuá miànqián, yǐjí chūlái de shíhòu, páo shàng de xiǎngshēng bì bèi tīngjiàn, shǐ tā bù zhì yú sǐwáng.
28:36 Nǐ yào yòng jīng jīn zuò yīmiàn pái, zài shàngmiàn àn kè túshū zhī fǎ, kèzhe, guī yēhéhuá wèi shèng.
28:37 Yào yòng yītiáo lán xì dàizi, jiàng pái xì zài guānmiǎn de qiánmiàn.
28:38 Zhè pái bì zài yǎ lún de é shàng, yǎ lún yào dāndāng gānfàn shèng wù tiáolì de zuìniè. Zhè shèng wù shì yǐsèliè rén zài yīqiè de shèng lǐwù shàng, suǒ fēnbié wèi shèng de. Zhè pái yào cháng zài tā de é shàng, shǐ tāmen kěyǐ zài yēhéhuá miànqián méng yuè nà.
28:39 Yào yòng zá sè xì má xiàn zhī nèi páo. Yòng xì mábù zuò guānmiǎn. Yòu yòng xiùhuā de shǒugōngzuò yāodài.
28:40 Nǐ yào wèi yǎ lún de ér zǐ zuò nèi páo, yāodài, guǒ tóujīn, wéi róngyào, wèi huáměi.
28:41 Yào bǎ zhèxiē gěi nǐ dí gēgē yǎ lún hé tā de érzi chuāndài. Yòu yào gāo tāmen, jiāng tāmen fēnbié wèi shèng, hǎo gěi wǒ gōng jìsī de zhí fèn.
28:42 Yào gěi tāmen zuò xì mábù kùzi, zhēyǎn xiàtǐ. Kùzi dāng cóng yāo dádào dàtuǐ.
28:43 Yǎ lún hé tā érzi jìnrù huì mù, huò jiù jìn tán, zài shèng suǒ gòngzhí de shíhòu bì chuān shàng, miǎndé dān zuì ér sǐ. Zhè yào wèi yǎ lún hé tā de hòuyì zuò yǒngyuǎn de dìnglì.
29:1 Nǐ shǐ yǎ lún hé tā ér zǐ chéng shèng, gěi wǒ gōng jìsī de zhí fèn, yào rúcǐ xíng. Qǔ yī zhī gōngniúdú, liǎng zhī wú cánjí de gōng miányáng,
29:2 Wú jiào bǐng, hé diào yóu de wú jiào bǐng, yǔ mǒ yóu de wú jiào báobǐng. Zhè dōu yào yòng xì mài miàn zuòchéng.
29:3 Zhè bǐng yào zhuāng zài yīgè kuāngzi lǐ, lián kuāngzi dài lái, yòu bǎ gōngniú hé liǎng zhī gōng miányáng qiān lái.
29:4 Yào shǐ yǎ lún hé tā érzi dào huì mù ménkǒu lái, yòngshuǐxǐ shēn.
29:5 Yào gěi yǎ lún chuān shàng nèi páo, hé yǐ fú dé de wài páo, bìng yǐ fú dé. Yòu dài shàng xiōng pái, shù shàng yǐ fú dé qiǎo gōng zhī de dàizi.
29:6 Bǎ guānmiǎn dài zài tā tóushàng, jiāng shèng guān jiā zài guānmiǎn shàng.
29:7 Jiù bǎ gāo yóudào zài tā tóushàng gāo tā.
29:8 Yào jiào tā de érzi lái, gěi tāmen chuān shàng nèi páo.
29:9 Gěi yǎ lún hé tā ér zǐ shù shàng yāodài, bāo shàng guǒ tóujīn, tāmen jiù píng yǒngyuǎn de dìnglì, déliǎo jìsī de zhí rèn. Yòu yào jiāng yǎ lún hé tā érzi fēnbié wèi shèng.
29:10 Nǐ yào bǎ gōngniú qiān dào huì mù qián, yǎ lún hé tā érzi yào àn shǒu zài gōngniú de tóushàng.
29:11 Nǐ yào zài yēhéhuá miànqián, zài huì mù ménkǒu, zǎi zhè gōngniú.
29:12 Yào qǔ xiē gōngniú de xuè, yòng zhǐtou mǒ zài tán de sìjiǎo shàng, bǎ xuè dōu dào zài tán jiǎo nàlǐ.
29:13 Yào bǎ yīqiè gài zàng de zhīyóu, yǔ gān shàng de wǎng zi, bìng liǎng gè yāozi, hé yāo
29:13 Yào bǎ yīqiè gài zàng de zhīyóu, yǔ gān shàng de wǎng zi, bìng liǎng gè yāozi, hé yāozi shàng de zhīyóu, dōu shāo zài tánshàng.
29:14 Zhǐshì gōngniú de pí, ròu, fèn, dōu yào yòng huǒshāo zài yíng wài. Zhè niú shì shúzuì jì.
29:15 Nǐ yào qiān yī zhī gōng miányáng lái, yǎ lún hé tā érzi, yào àn shǒu zài zhè yáng de tóushàng.
29:16 Yào zǎi zhè yáng, bǎ xuè sǎ zài tán de zhōuwéi.
29:17 Yào bǎ yáng qiè chéng kuài zi, xǐ jìng wǔzàng, hé tuǐ, lián kuài zi dàitóu, dōu fàng zài yī chù.
29:18 Yào bǎ quán yáng shāo zài tánshàng, shì gěi yēhéhuá xiàn de fánjì, shì xiàn gěi yēhéhuá wèi xīnxiāng de huǒjì.
29:19 Nǐ yào jiāng nà yī zhī gōng miányáng qiān lái, yǎ lún hé tā érzi, yào àn shǒu zài yáng de tóu shàng.
29:20 Nǐ yào zǎi zhè yáng, qǔ diǎn xuè, mǒ zài yǎ lún de yòu ěrchuí shàng, hé tā érzi de yòu ěrchuí shàng. Yòu mǒ zài tāmen yòushǒu de dà mǔzhǐ shàng, hé yòu jiǎo de dà mǔzhǐ shàng. Bìng yào bǎ xuè sǎ zài tán de sìwéi.
29:21 Nǐ yào qǔ diǎn gāo yóu hé tánshàng de xuè, dàn zài yǎ lún hé tā de yī fú shàng, bìng tā érzi hé tā érzi de yī fú shàng, tāmen hé tāmen de yī fú, jiù yītóng chéng shèng.
29:22 Nǐ yào qǔ zhè yáng de zhīyóu, hé féi wěibā, bìng gài zàng de zhīyóu, yǔ gān shàng de wǎng zi, liǎng gè yāozi, hé yāozi shàng de zhīyóu, bìng yòu tuǐ.(Zhè shì chéngjiē shèngzhí suǒ xiàn de yáng)
29:23 Zài cóng yēhéhuá miànqián zhuāng wú jiào bǐng de kuāngzi zhōng qǔ yīgè bǐng, yīgè diào yóu de bǐng, hé yīgè báobǐng.
29:24 Dōu fàng zài yǎ lún de shǒu shàng, hé tā érzi de shǒu shàng, zuòwéi yáo jì, zài yēhéhuá miànqián yáo yī yáo.
29:25 Yào cóng tāmen shǒuzhōng jiē guòlái, shāo zài yēhéhuá miànqián tánshàng de fánjì shàng, shì xiàn gěi yēhéhuá wèi xīnxiāng de huǒjì.
29:26 Nǐ yào qǔ yǎ lún chéngjiē shèngzhí suǒ xiàn gōng yáng de xiōng, zuòwéi yáo jì, zài yēhéhuá miànqián yáo yī yáo, zhè jiù kěyǐ zuò nǐ de fēn.
29:27 Nà yáo jì de xiōng, hé jǔ jì de tuǐ, jiùshì chéngjiē shèngzhí suǒ yáo de, suǒ jǔ de, shì guī yǎ lún hé tā érzi de. Zhèxiē nǐ dōu yào chéngwéi shèng,
29:28 Zuò yǎ lún hé tā zǐsūn cóng yǐsèliè rén zhōng yǒngyuǎn suǒdé de fēn, yīn wéi shì jǔ jì
29:28 Zuò yǎ lún hé tā zǐsūn cóng yǐsèliè rén zhōng yǒngyuǎn suǒdé de fēn, yīn wéi shì jǔ jì. Zhè yào cóng yǐsèliè rén de píng ān jì zhōng, zuòwéi xiàn gěi yēhéhuá de jǔ jì.
29:29 Yǎ lún de shèng yī yào liú gěi tā de zǐsūn, kěyǐ chuānzhuó shòu gāo. Yòu chuānzhuó chéngjiē shèngzhí.
29:30 Tā de zǐsūn jiēxù tā dāng jìsī de, měi féng jìn huì mù zài shèng suǒ gòngzhí de shíhòu, yào chuān qī tiān.
29:31 Nǐ yào jiāng chéngjiē shèngzhí suǒ xiàn gōng yáng de ròu, zhǔ zài shèng chù.
29:32 Yǎ lún hé tā érzi yào zài huì mù ménkǒu, chī zhè yáng de ròu, hé kuāng nèi de bǐng.
29:33 Tāmen chī nàxiē shúzuì zhī wù, hǎo chéngjiē shèngzhí, shǐ tāmen chéng shèng. Zhǐshì wàirén bùkě chī, yīnwèi zhè shì shèng wù.
29:34 Nà chéngjiē shèngzhí suǒ xiàn de ròu, huò bǐng, ruò yǒu yīdiǎn liú dào zǎochén, jiù yào yòng huǒshāole, bùkě chī zhè wù, yīn wéi shì shèng wù.
29:35 Nǐ yào zhèyàng zhào wǒ yīqiè suǒ fēnfù de, xiàng yǎ lún hé tā érzi háng chéngjiē shèngzhí de lǐ qī tiān.
29:36 Měitiān yào xiàn gōng niú yī zhī, wèi shúzuì jì. Nǐ jiéjìng tán de shíhòu, tán jiù jiéjìngle. Qiě yào yòng gāo mǒ tán, shǐ tán chéng shèng.
29:37 Yào jiéjìng tán qī tiān, shǐ tán chéng shèng, tán jiù chéngwéi zhì shèng. Fán āizhe tán de dōu chéngwéi shèng.
29:38 Nǐ měitiān suǒyào xiànzài tánshàng de, jiùshì liǎng zhī yī suì de yánggāo,
29:39 Zǎochén yào xiàn zhè yī zhī, huánghūn de shíhòu yào xiàn nà yī zhī.
29:40 Hé zhè yī zhī yánggāo tóng xiàn de, yào yòng xì miàn yī fǎ shí fēn zhī yī, yǔ dǎo chéng de yóu yī xīn sì fēn zhī yītiáohé. Yòu yòng jiǔ yī xīn sì fēn zhī yī, zuòwéi diàn jì.
29:41 Nà yī zhī yánggāo yào zài huánghūn de shíhòu xiàn shàng, zhàozhe zǎochén de sù jì, hé diàn jì de lǐ bànlǐ, zuòwéi xiàn gěi yēhéhuá xīnxiāng de huǒjì.
29:42 Zhè yào zài yēhéhuá miànqián, huì mù ménkǒu, zuò nǐmen shì shìdài dài cháng xiàn de fánjì. Wǒ yào zài nàlǐ yǔ nǐmen xiāng huì, hé nǐmen shuōhuà.
29:43 Wǒ yào zài nàlǐ yǔ yǐsèliè rén xiāng huì, huì mù jiù yàoyīn wǒ de róngyào chéngwéi shèng.
29:44 Wǒ yào shǐ huì mù hé tán chéng shèng, yě yào shǐ yǎ lún hé tā de ér zǐ chéng shèng, gěi wǒ gōng jìsī de zhí fèn.
29:45 Wǒ yào zhù zài yǐsèliè rén zhōngjiān, zuò tāmen de shén.
29:46 Tāmen bì zhīdào wǒ shì yēhéhuá tāmen de shén, shì jiāng tāmen cóng āijí de lǐng chūlái de, wèi yào zhù zài tāmen zhōngjiān. Wǒ shì yēhéhuá tāmen de shén.
30:1 Nǐ yào yòng zàojiá mù zuō yīzuò shāoxiāng de tán.
30:2 Zhè tán yào sìfāng de, zhǎng yī zhǒu, kuān yī zhǒu, gāo'èr zhǒu. Tán de sìjiǎo, yào yǔ tán jiēlián yīkuài.
30:3 Yào yòng jīng jīn, bǎ tán de shàngmiàn, yǔ tán de sìwéi, bìng tán de sìjiǎo bāoguǒ. Yòu yào zài tán de sìwéi xiāng shàng jīn yá biān.
30:4 Yào zuò liǎng gè jīnhuán, ān zài yázi biān yǐxià, zài tán de liǎngpáng, liǎng gēn héngshàng, zuòwéi chuān gāng de yòngchù, yǐbiàn tái tán.
30:5 Yào yòng zàojiá mù zuō gāng, yòng jīn bāoguǒ.
30:6 Yào bǎ tán fàng zài fǎ guì qián de mànzi wài, duìzhe fǎ guì shang de shī ēn zuò, jiùshì wǒ yào yǔ nǐ xiāng huì dì dìfāng.
30:7 Yǎ lún zài tánshàng yào shāo xīnxiāngliào zuò de xiāng. Měi zǎochén tā shōushí dēng de shíhòu, yào shāo zhè xiāng.
30:8 Huánghūn diǎn dēng de shíhòu, tā yào zài yēhéhuá miànqián shāo zhè xiāng, zuòwéi shì shìdài dài cháng shāo de xiāng.
30:9 Zài zhè tánshàng bùkě fèng shàng yìyàng de xiāng, bùkě xiàn fánjì, sù jì, yě bùkě jiāo shàng diàn jì.
30:10 Yǎ lún yī nián yīcì, yào zài tán de jiǎo shàngxíng shúzuì zhī lǐ. Tā yī nián yīcì yào yòng shúzuì jì shēng de xuè, zài tánshàng xíng shúzuì zhī lǐ, zuòwéi shì shìdài dài de dìnglì. Zhè tán zài yēhéhuá miànqián wéi zhì shèng.
30:11 Yēhéhuá xiǎoyù móxī shuō,
30:12 Nǐ yào àn yǐsèliè rén bèi shǔ de, jìsuàn zǒngshù, nǐ shǔ de shíhòu, tāmen gè rén yào wèi zìjǐ de shēngmìng, bǎ shú jià fèng gěi yēhéhuá, miǎndé shǔ de shíhòu, zài tāmen zhōngjiān yǒu zāiyāng.
30:13 Fán guòqù guī nàxiē bèi shù zhī rén de, měi rén yào àn shèng suǒ de píng ná yínzi bàn shě kè lēi, zhè bàn shě kè lēi shì fèng gěi yēhéhuá de lǐwù, yī shě kè lēi shì èrshí jì lā.
30:14 Fán guòqù guī nàxiē bèi shǔ de rén, cóng èrshí suì yǐwài de, yào jiāng zhè lǐwù fèng gěi yēhéhuá.
30:15 Tāmen wèi shú shēngmìng jiāng lǐwù fèng gěi yēhéhuá, fùzú de bùkě duō chū, pínqióng de yě bùkě shǎo chū, gè rén yào chū bàn shě kè lēi.
30:16 Nǐ yào cóng yǐsèliè rén shōu zhè shúzuì yín, zuòwéi huì mù de shǐyòng, kěyǐ zài yēhéhuá miànqián wéi yǐsèliè rén zuò jìniàn, shú shēngmìng.
30:17 Yēhéhuá xiǎoyù móxī shuō,
30:18 Nǐ yào yòng tóng zuò xǐzhuó pén, hé pén zuò, yǐbiàn xǐzhuó. Yào jiāng pén fàng zài huì mù hé tán de zhōngjiān, zài pén lǐ shèng shuǐ.
30:19 Yǎ lún hé tā de érzi, yào zài zhè pén lǐ xǐshǒu xǐ jiǎo.
30:20 Tāmen jìn huì mù, huò shì jiù jìn tán qián gòngzhí, gěi yēhéhuá xiàn huǒjì de shíhòu, bì yòng shuǐxǐzhuó, miǎndé sǐwáng.
30:21 Tāmen xǐshǒu xǐ jiǎo, jiù miǎndé sǐwáng. Zhè yào zuò yǎ lún hé tā hòuyì, shì shìdài dài yǒngyuǎn de dìnglì.
30:22 Yēhéhuá xiǎoyù móxī shuō,
30:23 Nǐ yào qǔ shàngpǐn de xiāngliào, jiùshì liúzhì de mò yào wǔbǎi shě kè lēi, xiāng ròuguì yībàn, jiùshì èrbǎi wǔshí shě kè lēi, chāngpú èrbǎi wǔshí shě kè lēi,
30:24 Guìpí wǔbǎi shě kè lēi, dōu ànzhe shèng suǒ de píng, yòu qǔ gǎnlǎn yóu yī xīn.
30:25 Àn zuò xiāng zhī fǎ, tiáohé zuòchéng shèng gāo yóu.
30:26 Yào yòng zhè gāo yóu mǒ huì mù, hé fǎ guì,
30:27 Zhuōzi, yǔ zhuōzi de yīqiè qìjù, dēngtái, hé dēngtái de qìjù, bìng xiāng tán,
30:28 Fánjìtán, hé tán de yīqiè qìjù, xǐzhuó pén, hé pén zuò.
30:29 Yào shǐ zhèxiē wù chéngwéi shèng, hǎo chéngwéi zhì shèng. Fán āizhe de dōu chéngwéi shèng.
30:30 Yào gāo yǎ lún hé tā de érzi, shǐ tāmen chéngwéi shèng, kěyǐ gěi wǒ gōng jìsī de zhí fèn.
30:31 Nǐ yào duì yǐsèliè rén shuō, zhè yóu, wǒ yào shì shìdài dài yǐwéi shèng gāo yóu.
30:32 Bù kě dào zài biérén de shēnshang, yě bù kě àn zhè tiáohé zhī fǎ, zuò yǔ cǐ xiāngsì de, zhè gāo yóu shì shèng de, nǐmen yě yào yǐwéi shèng.
30:33 Fán tiáohé yǔ cǐ xiāngsì de, huò jiāng zhè gāo gāo zài biérén shēnshang de, zhè rén yào cóng mín zhōng jiǎnchú.
30:34 Yēhéhuá fēnfù móxī shuō, nǐ yào qǔ xīnxiāng de xiāngliào. Jiùshì ná tā fú, shī xǐ liè, xǐ lì bǐ ná. Zhè xīnxiāng de xiāngliào, hé jìng rǔxiāng, gè yàng yào yībān dà de fènliàng.
30:35 Nǐ yào yòng zhèxiē jiā shàng yán, àn zuò xiāng zhī fǎ zuòchéng qīngjìng shèngjié de xiāng.
30:36 Zhè xiāng yào qǔ diǎn dǎo dé jíxì, fàng zài huì mù nèi fǎ guì qián, wǒ yào zài nàlǐ yǔ nǐ xiāng huì. Nǐmen yào yǐ zhè xiāng wéi zhì shèng.
30:37 Nǐmen bù kě àn zhè tiáohé zhī fǎ wèi zìjǐ zuò xiāng, yào yǐ zhè xiāngwèi shèng, guī yēhéhuá.
30:38 Fánzuò xiāng hé zhè xiāng yīyàng, wèi yàowén xiāng wèi de, zhè rén yào cóng mín zhōng jiǎnchú.
31:1 Yēhéhuá xiǎoyù móxī shuō.
31:2 Kàn nǎ, yóudà zhīpài zhōng hù ěr de sūnzi, wū lì de érzi bǐ sā liè, wǒ yǐjīng tí tā de míng zhào tā.
31:3 Wǒ yě yǐ wǒ de líng chōngmǎnle tā, shǐ tā yǒu zhìhuì, yǒu cōngmíng, yǒu zhīshì, néng zuò gè yàng de gōng,
31:4 Néng xiǎng chū qiǎo gōng, yòng jīnyín tóng zhìzào gè wù.
31:5 Yòu néng kè bǎoshí, kěyǐ xiāngqiàn. Néng diāokè mùtou, néng zuò gè yàng de gōng.
31:6 Wǒ fēnpài dàn zhīpài zhōng yà xī sā mǒ de érzi yà hé lì yǎ bó, yǔ tā tóng gōng, fán xīnlǐ yǒu zhìhuì de, wǒ gēng shǐ tāmen yǒu zhìhuì, néng zuò wǒ yīqiè suǒ fēnfù de,
31:7 Jiùshì huì mù, hé fǎ guì, bìng qí shàng de shī ēn zuò, yùhuì mù zhōng yīqiè de qìjù.
31:8 Zhuōzi, hé zhuōzi de qìjù, jīng jīn de dēngtái, hé dēngtái de yīqiè qìjù, bìng xiāng tán,
31:9 Fán jìtán, hé tán de yīqiè qìjù, bìng xǐzhuó pén, yǔ pén zuò,
31:10 Jīng gōngzuò de lǐfú, hé jìsī yǎ lún, bìng tā érzi yòng yǐ gōng jìsī zhí fèn de shèng yī,
31:11 Gāo yóu, hé wèi shèng suǒyòng xīnxiāng de xiāngliào, tāmen dōu yào zhào wǒ yīqiè suǒ fēnfù de qù zuò.
31:12 Yēhéhuá xiǎoyù móxī shuō,
31:13 Nǐ yào fēnfù yǐsèliè rén shuō, nǐmen wù yào shǒu wǒ de ānxírì, yīnwèi zhè shì nǐ wǒ zhī jiān shì shìdài dài de zhèngjù, shǐ nǐmen zhīdào wǒ yēhéhuá shì jiào nǐmen chéngwéi shèng de.
31:14 Suǒyǐ nǐmen yào shǒu ānxírì, yǐwéi shèng rì, fán gānfàn zhè rì de, bìyào bǎ tā zhì sǐ. Fán zài zhè rì zuò gōng de, bì cóng mín zhōng jiǎnchú.
31:15 Liù rì yào zuò gōng, dàn dì qī rì shì ānxí shèng rì, shì xiàng yēhéhuá shǒu wéi shèng de, fán zài ānxírì zuò gōng de, bìyào bǎ tā zhì sǐ.
31:16 Gùcǐ, yǐsèliè rén yào shì shìdài dài shǒu ānxírì wèi yǒngyuǎn de yuē.
31:17 Zhè shì wǒ hé yǐsèliè rén yǒngyuǎn de zhèngjù, yīnwèi liù rì zhī nèi yēhéhuá zào tiāndì, dì qī rì biàn ānxí shūchàng.
31:18 Yēhéhuá zài xī nǎishān hé móxī shuō wánliǎo huà, jiù bǎ liǎng kuài fǎ bǎn jiāo gěi tā, shì shén yòng zhǐtou xiě de shíbǎn.
32:1 Bǎixìng jiàn móxī chíyán bù xiàshān, jiù dàjiā jùjí dào yǎ lún nàlǐ, duì tā shuō, qǐlái, wèi wǒmen zuò shénxiàng, kěyǐ zài wǒmen qiánmiàn yǐnlù, yīnwèi lǐng wǒmen chū āijí dì dì nàgè móxī, wǒmen bù zhīdào tā zāole shénme shì.
32:2 Yǎ lún duì tāmen shuō, nǐmen qù zhāi xià nǐmen qī zǐ er nǚ ěr shàng de jīnhuán, ná lái gěi wǒ.
32:3 Bǎixìng jiù dōu zhāi xià tāmen ěr shàng de jīnhuán, ná lái gěi yǎ lún.
32:4 Yǎ lún cóng tāmen shǒu lǐ jiē guòlái, zhùle yī zhī niúdú, yòng diāokè de qìjù zuòchéng. Tāmen jiù shuō, yǐsèliè ā, zhè shì lǐng nǐ chū āijí dì de shén.
32:5 Yǎ lún kànjiàn, jiù zài niúdú miànqián zhú tán, qiě xuāngào shuō, míngrì yào xiàng yēhéhuá shǒujié.
32:6 Cì rì qīngzǎo, bǎixìng qǐlái xiàn fán jì, hé píng ān jì, jiù zuò xià chī hē, qǐlái wánshuǎ.
32:7 Yēhéhuá fēnfù móxī shuō, xiàqù bà, yīnwèi nǐ de bǎixìng, jiùshì nǐ cóng āijí de lǐng chūlái de, yǐjīng bàihuàile.
32:8 Tāmen kuài kuài piānlíle wǒ suǒ fēnfù de dào, wèi zìjǐ zhùle yī zhī niúdú, xiàng tā xià bài xiàn jì, shuō, yǐsèliè ā, zhè jiùshì lǐng nǐ chū āijí dì de shén.
32:9 Yēhéhuá duì móxī shuō, wǒ kàn zhè bǎixìng zhēnshi yìngzhe jǐngxiàng de bǎixìng.
32:10 Nǐ qiě yóuzhe wǒ, wǒ yào xiàng tāmen fā liè nù, jiāng tāmen mièjué, shǐ nǐ de hòuyì chéngwéi dàguó.
32:11 Móxī biàn kěnqiú yēhéhuá tā de shén shuō, yēhéhuá ā, nǐ wéishènme xiàng nǐ de bǎixìng fā liè nù ne, zhè bǎixìng shì nǐ yòng dàlì hé dà néng de shǒu, cóng āijí de lǐng chūlái de.
32:12 Wéishènme shǐ āijí rén yìlùn shuō, tā lǐng tāmen chūqù, shì yào jiàng huò yǔ tāmen, bǎ tāmen shā zài shānzhōng, jiāng tāmen cóng dì shàng chú miè. Qiú nǐ zhuǎn yì, bù fā nǐ de liè nù, hòuhuǐ, bù jiàng huò yǔ nǐ de bǎixìng.
32:13 Qiú nǐ jìniàn nǐ de pú rén yàbólāhǎn, yǐ sā, yǐsèliè. Nǐ céng zhǐzhe zìjǐ qǐshì shuō, wǒ bì shǐ nǐmen de hòuyì xiàng tiānshàng de xīng nàyàng duō, bìngqiě wǒ suǒ yīngxǔ de zhè quán de, bì gěi nǐmen de hòuyì, tāmen yào yǒngyuǎn chéngshòu wèi yè.
32:14 Yúshì yēhéhuá hòuhuǐ, bù bǎ suǒ shuō de huò jiàng yǔ tā de bǎixìng.
32:15 Móxī zhuǎnshēn xiàshān, shǒu lǐ ná zháo liǎng kuài fǎ bǎn, zhè bǎn shì liǎngmiàn xiě de, zhè miàn nà miàn dōu yǒu zì.
32:16 Shì shén de gōngzuò, zì shì shén xiě de, kè zài bǎn shàng.
32:17 Yuē shū yà yī tīngjiàn bǎixìng hūhǎn de shēngyīn, jiù duì móxī shuō, zài yíng lǐ yǒu zhēngzhàn de shēngyīn.
32:18 Móxī shuō, zhè bùshì rén dǎ shèngzhàng de shēngyīn, yě bùshì rén dǎ bàizhàng de shēngyīn, wǒ suǒ tīngjiàn de, nǎi shì rén gēchàng de shēngyīn.
32:19 Móxī āijìn yíng qián, jiù kànjiàn niúdú, yòu kànjiàn rén tiàowǔ, biàn fā liè nù, bǎ liǎng kuài bǎn rēng zài shānxià shuāi suìle.
32:20 Yòu jiāng tāmen suǒ zhù de niúdú, yòng huǒ fénshāo, mò dé fěnsuì, sā zài shuǐmiàn shàng, jiào yǐsèliè rén hē.
32:21 Móxī duì yǎ lún shuō, zhè bǎixìng xiàng nǐ zuòle shénme, nǐ jìng shǐ tāmen xiànzài dàzuì lǐ.
32:22 Yǎ lún shuō, qiú wǒ zhǔ bùyào fā liè nù, zhè bǎixìng zhuān yú zuò è, shì nǐ zhīdào de.
32:23 Tāmen duì wǒ shuō, nǐ wèi wǒmen zuò shénxiàng, kěyǐ zài wǒmen qiánmiàn yǐnlù, yīnwèi lǐng wǒmen chū āijí dì dì nà gè móxī, wǒmen bù zhīdào tā zāole shénme shì.
32:24 Wǒ duì tāmen shuō, fán yǒu jīnhuán de, kěyǐ zhāi xiàlái, tāmen jiù gěile wǒ, wǒ bǎ jīnhuán rēng zài huǒ zhōng, zhè niúdú biàn chūláile.
32:25 Móxī jiàn bǎixìng fàngsì,(yǎ lún zòngróng tāmen, shǐ tāmen zài chóudí zhōngjiān bèi jīcì,)
32:26 Jiù zhàn zài yíng mén zhōng, shuō, fán shǔ yēhéhuá de, dōu yào dào wǒ zhè lǐ lái. Yúshì lì wèi de zǐsūn, dōu dào tā nàlǐ jùjí.
32:27 Tā duì tāmen shuō, yēhéhuá yǐsèliè de shén zhèyàng shuō, nǐmen gè rén bǎ dāo kuà zài yāo jiān, zài yíng zhōng wǎnglái, cóng zhè mén dào nà mén, gè rén shā tā de dìxiōng, yǔ tóngbàn, bìng línshè.
32:28 Lì wèi de zǐsūn zhào móxī dehuà xíngle. Nà yītiān bǎixìng zhōng bèi shā de yuē yǒu sānqiān.
32:29 Móxī shuō, jīntiān nǐmen yào zì jié, guī yēhéhuá wèi shèng, gè rén gōngjí tā de érzi, hé dìxiōng, shǐ yēhéhuá cì fú yǔ nǐmen.
32:30 Dàole dì èr tiān, móxī duì bǎixìng shuō, nǐmen fànle dàzuì, wǒ rújīn yào shàng yēhéhuá nàlǐ qù, huòzhě kěyǐ wéi nǐmen shúzuì.
32:31 Móxī huí dào yēhéhuá nàlǐ, shuō, āi, zhè bǎixìng fànle dàzuì, wèi zìjǐ zuòle jīn xiàng.
32:32 Tǎnghuò nǐ kěn shèmiǎn tāmen de zuì,?? Bùrán, qiú nǐ cóng nǐ suǒ xiě de cè shàng túmǒ wǒ de míng.
32:33 Yēhéhuá duì móxī shuō, shuí dézuì wǒ, wǒ jiù cóng wǒ de cè shàng túmǒ shuí de míng.
32:34 Xiànzài nǐ qù lǐng zhè bǎixìng, wǎng wǒ suǒ gàosù nǐ dì dìfāng qù, wǒ de shǐzhě bì zài nǐ qiánmiàn yǐnlù. Zhǐshì dào wǒ zhuī tǎo de rìzi, wǒ bì zhuī tǎo tāmen de zuì.
32:35 Yēhéhuá shā bǎixìng de yuángù, shì yīn tāmen tóng yǎ lún zuòle niúdú.
33:1 Yēhéhuá fēnfù móxī shuō, wǒ céng qǐshì yīngxǔ yàbólāhǎn, yǐ sā, yǎ gè shuō, yào jiāng jiā nán dì cì gěi nǐ de hòuyì. Xiàn zài nǐ hé nǐ cóng āijí de suǒlǐng chūlái de bǎixìng, yào cóng zhè lǐ wǎng nà de qù.
33:2 Wǒ yào chāiqiǎn shǐzhě zài nǐ qiánmiàn, niǎn chū jiā nán rén, yà mólì rén, hè rén, bǐ lì xǐ rén, xī wèi rén, yé bù sī rén,
33:3 Lǐng nǐ dào nà liú nǎi yǔ mì zhī dì. Wǒ zìjǐ bùtóng nǐmen shàngqù, yīnwèi nǐmen shì yìngzhe jǐngxiàng de bǎixìng, kǒngpà wǒ zài lùshàng bǎ nǐmen mièjué.
33:4 Bǎixìng tīngjiàn zhè xiōng xìn jiù bēi'āi, yě méiyǒurén pèidài zhuāngshì.
33:5 Yēhéhuá duì móxī shuō, nǐ gàosù yǐsèliè rén shuō, yēhéhuá shuō, nǐmen shì yìngzhe jǐngxiàng de bǎixìng, wǒ ruò yī shàshí líndào nǐmen zhōngjiān, bì mièjué nǐmen xiàn zài nǐmen yào bǎ shēnshang de zhuāngshì zhāi xiàlái, shǐ wǒ kěyǐ zhīdào zěnyàng dài nǐmen.
33:6 Yǐsèliè rén cóng zhù hélièshān yǐhòu, jiù bǎ shēnshang de zhuāngshì zhāi dé gānjìng.
33:7 Móxī sùcháng jiāng zhàng péng zhī dā zài yíng wài, lí yíng què yuǎn, tā chēng zhè zhàng péng wèi huì mù. Fán qiú wèn yēhéhuá de, jiù dào yíng wài de huì mù nàlǐ qù.
33:8 Dāng móxī chū yíng dào huì mù qù de shíhòu, bǎixìng jiù dōu qǐlái, gè rén zhàn zài zìjǐ zhàng péng de ménkǒu, wàngzhe móxī, zhí děngdào tā jìnle huì mù.
33:9 Móxī jìn huì mù de shíhòu, yún zhù jiàng xiàlái, lì zài huì mù de ménqián, yēhéhuá biàn yǔ móxī shuōhuà.
33:10 Zhòng bǎixìng kànjiàn yún zhù lì zài huì mù ménqián, jiù dōu qǐlái gè rén zài zìjǐ zhàng péng de ménkǒu xià bài.
33:11 Yēhéhuá yǔ móxī miànduìmiàn shuōhuà, hǎoxiàng rén yǔ péngyǒu shuōhuà yībān. Móxī zhuǎn dào yíng lǐ qù, wéiyǒu tā de bāngshǒu yīgè shàonián rén nèn de érzi yuē shū yà, bù líkāi huì mù.
33:12 Móxī duì yēhéhuá shuō, nǐ fēnfù wǒ shuō, jiāng zhè bǎixìng lǐng shàngqù, què méiyǒu jiào wǒ zhīdào nǐ yào dǎfā shuí yǔ wǒ tóng qù, zhǐ shuō, wǒ àn nǐ de míng rènshí nǐ, nǐ zài wǒ yǎnqián yě méngle ēn.
33:13 Wǒ rújīn ruò zài nǐ yǎnqián méng ēn, qiú nǐ jiāng nǐ de dào zhǐshì wǒ, shǐ wǒ kěyǐ rènshí nǐ, hǎo zài nǐ yǎnqián méng ēn. Qiú nǐ xiǎngdào zhè mín shì nǐ de mín.
33:14 Yēhéhuá shuō, wǒ bì qīnzì hé nǐ tóng qù, shǐ nǐ dé ānxí.
33:15 Móxī shuō, nǐ ruò bù qīnzì hé wǒ tóng qù, jiù bùyào bǎ wǒmen cóng zhè lǐ lǐng shàngqù.
33:16 Rén zài héshì shàng déyǐ zhīdào wǒ hé nǐ de bǎixìng, zài nǐ yǎnqián méng ēn ne, qǐ bùshì yīn nǐ yǔ wǒmen tóng qù, shǐ wǒ hé nǐ de bǎixìng, yǔ dì shàng de wànmín yǒu fèn bié me.
33:17 Yēhéhuá duì móxī shuō, nǐ zhè suǒ qiú de wǒ yě yào xíng, yīnwèi nǐ zài wǒ yǎnqián méngle ēn, bìngqiě wǒ àn nǐ de míng rènshí nǐ.
33:18 Móxī shuō, qiú nǐ xiǎn chū nǐ de róngyào gěi wǒ kàn.
33:19 Yēhéhuá shuō, wǒ yào xiǎn wǒ yīqiè de ēncí, zài nǐ miànqián jīngguò, xuāngào wǒ de míng. Wǒ yào ēn dài shuí, jiù ēn dài shuí. Yào liánmǐn shuí, jiù liánmǐn shuí.
33:20 Yòu shuō, nǐ bùnéng kànjiàn wǒ de miàn, yīn wéi rén jiàn wǒ de miàn bùnéng cúnhuó.
33:21 Yēhéhuá shuō, kàn nǎ, zài wǒ zhè lǐ yǒu dìfāng, nǐ yào zhàn zài pánshí shàng.
33:22 Wǒ de róngyào jīngguò de shíhòu, wǒ bì jiāng nǐ fàng zài pánshí xué zhōng, yòng wǒ de shǒu zhēyǎn nǐ, děng wǒ guòqù.
33:23 Ránhòu wǒ yào jiāng wǒ de shǒu shōu huí, nǐ jiù dé jiàn wǒ de bèi, què bùdé jiàn wǒ de miàn.
34:1 Yēhéhuá fēnfù móxī shuō, nǐ yào záo chū liǎng kuài shíbǎn, hé xiānqián nǐ shuāi suì dì nà bǎn yīyàng. Qí shàng de zì wǒ yào xiě zài zhè bǎn shàng.
34:2 Míngrì zǎochén, nǐ yào yù bèi hǎole, shàng xī nǎishān, zài shāndǐng shàng zhàn zài wǒ miànqián.
34:3 Shuí yě bù kě hé nǐ yītóng shàngqù, biàn shān dū bù kě yǒu rén, zài shāngēn yě bù kě jiào yáng qún niú qún chī cǎo.
34:4 Móxī jiù záo chū liǎng kuài shíbǎn, hé xiānqián de yīyàng. Qīngchén qǐlái, zhào yēhéhuá suǒ fēnfù de shàng xī nǎishān qù, shǒu lǐ ná zháo liǎng kuài shíbǎn.
34:5 Yēhéhuá zài yún zhōng jiànglín, hé móxī yītóng zhàn zài nàlǐ, xuāngào yēhéhuá de míng.
34:6 Yēhéhuá zài tā miànqián xuāngào shuō, yēhéhuá, yēhéhuá, shì yǒu liánmǐn, yǒu ēndiǎn de shén, bù qīngyì fānù, bìng yǒu fēngshèng de cí'ài hé chéngshí.
34:7 Wèi qiān wàn rén cúnliú cí'ài, shèmiǎn zuìniè,guò fàn, hé zuì'è. Wàn bù yǐ yǒuzuì de wéi wúzuì, bì zhuī tǎo tā de zuì, zì fù jí zi, zhídào sānsì dài.
34:8 Móxī jímáng fú dìxià bài,
34:9 Shuō, zhǔ ā, wǒ ruò zài nǐ yǎnqián méng ēn, qiú nǐ zài wǒmen zhōngjiān tóngxíng, yīnwèi zhè shì yìngzhe jǐngxiàng de bǎixìng. Yòu qiú nǐ shèmiǎn wǒmen de zuìniè, hé zuì'è, yǐ wǒmen wèi nǐ de chǎnyè.
34:10 Yēhéhuá shuō, wǒ yào lìyuē, yào zài bǎixìng miànqián xíng qímiào de shì, shì zài biàndì wànguó zhōng suǒ wèicéng xíng de. Zài nǐ sìwéi de wài bāngrén, jiù yào kànjiàn yēhéhuá de zuòwéi, yīn wǒ xiàng nǐ suǒ xíng de shì kě wèijù de shì.
34:11 Wǒ jīntiān suǒ fēnfù nǐ de, nǐ yào jǐn shǒu. Wǒ yào cóng nǐ miànqián niǎn chū yà mólì rén, jiā nán rén, hè rén, bǐ lì xǐ rén, xī wèi rén, yé bù sī rén.
34:12 Nǐ yào jǐnshèn, bù kě yǔ nǐ suǒ qù nà dì de jūmín lìyuē, kǒngpà chéngwéi nǐmen zhōngjiān de wǎngluó.
34:13 Què yào chāihuǐ tāmen de jìtán, dǎ suì tāmen de zhù xiàng, kǎn xià tāmen de mù'ǒu.
34:14 Bù kě jìng bài bié shén, yīnwèi yēhéhuá shì jì xié de shén, míng wèi jì xié zhě.
34:15 Zhǐ pà nǐ yǔ nà dì de jūmín lìyuē, bǎixìng suícóng tāmen de shén, jiùxíng xiéyín, jìsì tāmen de shén, yǒu rén jiào nǐ, nǐ biàn chī tā de jì wù,
34:16 Yòu wèi nǐ de érzi qǔ tāmen de nǚ'ér wèi qī, tāmen de nǚ'ér suícóng tāmen de shén jiùxíng xiéyín, shǐ nǐ de érzi yě suícóng tāmen de shén xíng xiéyín.
34:17 Bù kě wéi zìjǐ zhùzào shénxiàng.
34:18 Nǐ yào shǒu chú jiào jié, zhào wǒ suǒ fēnfù nǐ de, zài yà bǐ yuè nèi suǒdìng de rìqí, chī wú jiào bǐng qī tiān, yīnwèi nǐ shì zhè yà bǐ yuè nèi chūle āijí.
34:19 Fán tóu shēng de dōu shì wǒ de, yīqiè shēngchù tóu shēng de, wúlùn shì niú shì yáng, gōng de dōu shì wǒ de.
34:20 Tóu shēng de lǘ, yào yòng yánggāo dài shú, ruò bù dài shú, jiù yào dǎzhé tā de jǐngxiàng. Fán tóu shēng de érzi dōu yào shú chūlái. Shuí yě bù kě kōngshǒu cháojiàn wǒ.
34:21 Nǐ liù rì yào zuò gōng, dì qī rì yào ān xí, suī zài gēngzhòng shōugē de shíhòu, yě yào ān xí.
34:22 Zài shōugē chū shú màizi de shíhòu, yào shǒu qīqī jié. Yòu zài niándǐ yào shǒu shōucáng jié.
34:23 Nǐmen yīqiè nán dīng, yào yī nián sāncì cháojiàn zhǔ yēhéhuá yǐsèliè de shén.
34:24 Wǒ yào cóng nǐ miànqián gǎn chū wài bāngrén, kuòzhāng nǐ de jìngjiè. Nǐ yī nián sāncì shàngqù cháojiàn yēhéhuá nǐ shén de shíhòu, bì méiyǒu rén tān mù nǐ dì dì tǔ.
34:25 Nǐ bù kě jiāng wǒ jì wù de xuè, hé yǒu jiào de bǐng, yītóng xiàn shàng. Yúyuè jié de jì wù, yě bù kě liú dào zǎochén.
34:26 Dì lǐ shǒuxiān chū shú zhī wù, yào sòng dào yēhéhuá nǐ shén de diàn. Bù kě yòng shān yánggāo mǔ de nǎi, zhǔ shān yánggāo.
34:27 Yēhéhuá fēnfù móxī shuō, nǐ yào jiāng zhèxiē huà xiě shàng, yīnwèi wǒ shì àn zhè huà yǔ nǐ hé yǐsèliè rén lì yuē.
34:28 Móxī zài yēhéhuá nàlǐ sìshí zhòuyè, yě bù chīfàn, yě bù hē shuǐ. Yēhéhuá jiāng zhè yuē dehuà, jiùshì shítiáo jiè, xiě zài liǎng kuài bǎn shàng.
34:29 Móxī shǒu lǐ ná zháo liǎng kuài fǎ bǎn xià, xī nǎi shān de shíhòu, bù zhīdào zìjǐ de miànpí, yīn yēhéhuá hé tā shuōhuà jiù fāle guāng.
34:30 Yǎ lún hé yǐsèliè zhòngrén kànjiàn móxī de miànpí fāguāng, jiù pà āijìn tā.
34:31 Móxī jiào tāmen lái, yúshì yǎ lún hé huìzhòng de guān zhǎng dōu dào tā nàlǐ qù, móxī jiù yǔ tāmen shuōhuà.
34:32 Suíhòu yǐsèliè zhòngrén dōu jìnqián lái, tā jiù bǎ yēhéhuá zài xī nǎi shān yǔ tā suǒ shuō de yīqiè huà, dōu fēnfù tāmen.
34:33 Móxī yǔ tāmen shuō wánliǎo huà, jiù yòng pà zi méng shàng liǎn.
34:34 Dàn mó xī jìn dào yēhéhuá miànqián yǔ tā shuōhuà, jiù jiē qù pà zi, jízhì chūlái de shíhòu, biàn jiāng yēhéhuá suǒ fēnfù de gàosù yǐsèliè rén.
34:35 Yǐsèliè rén kànjiàn mó xī de miànpí fāguāng, mó xī yòu yòng pà zi méng shàng liǎn, děngdào tā jìnqù yǔ yēhéhuá shuōhuà jiù jiē qù pà zi.
35:1 Mó xī zhāo jù yǐsèliè quán huì zhòng, duì tāmen shuō, zhè shì yēhéhuá suǒ fēnfù dehuà, jiào nǐmen zhàozhe xíng.
35:2 Liù rì yào zuò gōng, dì qī rì nǎi wèi shèng rì, dāng xiàng yēhéhuá shǒu wéi ān xí shèng rì, fán zhè rì zhī nèi zuò gōng de, bì bǎ tā zhì sǐ.
35:3 Dāng ānxírì, bù kě zài nǐmen yīqiè de zhùchù shēnghuǒ.
35:4 Mó xī duì yǐsèliè quán huì zhòng shuō, yēhéhuá suǒ fēnfù de shì zhèyàng.
35:5 Nǐmen zhōngjiān yào ná lǐwù xiàn gěi yēhéhuá, fán lèyì xiàn de, kěyǐ ná yēhéhuá de lǐwù lái, jiùshì jīnyín tóng,
35:6 Lán sè zǐsè zhū hóngsè xiàn, xì má, shān yángmáo,
35:7 Rǎn hóng de gōng yángpí, hǎi gǒupí, zàojiá mù,
35:8 Diǎn dēng de yóu, bìng zuò gāo yóu, héxiāng de xiāngliào,
35:9 Hóng mǎnǎo, yǔ bié yàng de bǎoshí, kěyǐ xiāngqiàn zài yǐ fú dé hé xiōng pái shàng.
35:10 Nǐmen zhōngjiān fán xīnlǐ yǒu zhìhuì de, dōu yào lái zuò yēhéhuá yīqiè suǒ fēnfù de,
35:11 Jiùshì zhàngmù, hé zhàngmù de zhàopéng, bìng zhàngmù de gài, gōuzi, bǎn, shuān, zhùzi, dài mǎo de zuò,
35:12 Guì hé guì de gāng, shī ēn zuò, hé zhēyǎn guì de mànzi,
35:13 Zhuōzi, hé zhuōzi de gāng, yǔ zhuōzi de yīqiè qìjù, bìng chénshè bǐng,
35:14 Dēngtái, hé dēngtái de qìjù, dēngzhǎn, bìng diǎn dēng de yóu,
35:15 Xiāng tán, hé tán de gāng, gāo yóu, hé xīnxiāng de xiāngliào, bìng zhàngmù ménkǒu de liánzi,
35:16 Fán jìtán, hé tán de tóng wǎng, tán de gāng, bìng tán de yīqiè qìjù, xǐzhuó pén, hé pén zuò,
35:17 Yuànzi de wéizi, hé wéizi de zhùzi, dài mǎo de zuò, hé yuànzi de ménlián,
35:18 Zhàngmù de juézi, bìng yuànzi de juézi, hé zhè liǎng chǔ de shéngzi,
35:19 Jīng gōngzuò de lǐfú, hé jìsī yǎ lún bìng tā érzi zài shèng suǒyòng yǐ gōng jìsī zhí fèn de shèng yī.
35:20 Yǐsèliè quán huì zhòng cóng mó xī miànqián tuìqù.
35:21 Fán xīnlǐ shòu gǎn, hé gānxīn lèyì de, dōu ná yēhéhuá de lǐwù lái, yòng yǐ zuò huì mù hé qízhōng yīqiè de shǐyòng, yòu yòng yǐ zuò shèng yī.
35:22 Fán xīnlǐ lèyì xiànlǐwù de, lián nán dài nǚ, gè jiāng jīn qì, jiùshì xiōng qián zhēn, ěrhuán,〔huò zuò bí huán〕 dǎyìn de jièzhǐ, hé shǒu chuàn, dài lái xiàn gěi yēhéhuá.
35:23 Fán yǒu lán sè zǐsè zhū hóngsè xiàn, xì má, shān yángmáo, rǎn hóng de gōng yángpí, hǎi gǒupí de, dōu nále lái.
35:24 Fán xiàn yínzi hétóng, gěi yēhéhuá wèi lǐwù de, dōu nále lái. Fán yǒu zàojiá mù kě zuò shénme shǐyòng de, yě nále lái.
35:25 Fán xīnzhōng yǒu zhìhuì de fùnǚ, qīnshǒu fǎng xiàn, bǎ suǒ fǎng de lán sè zǐsè zhū hóngsè xiàn, hé xì má, dōu nále lái.
35:26 Fán yǒu zhìhuì xīnlǐ shòu gǎn de fùnǚ, jiù fǎng shān yángmáo.
35:27 Zhòng guān zhǎng bǎ hóng mǎnǎo, hé bié yàng de bǎoshí, kěyǐ xiāngqiàn zài yǐ fú dé yǔ xiōng pái shàng de, dōu nále lái.
35:28 Yòu ná xiāngliào zuò xiāng, ná yóu diǎn dēng, zuò gāo yóu.
35:29 Yǐsèliè rén, wúlùn nánnǚ, fán gānxīn lèyì xiànlǐwù gěi yēhéhuá de, dōu jiāng lǐwù ná lái, zuò yēhéhuá jí mó xī suǒ fēnfù de yīqiè gōng.
35:30 Mó xī duì yǐsèliè rén shuō, yóudà zhīpài zhōng, hù ěr de sūnzi, wū lì de érzi bǐ sā liè, yēhéhuá yǐjīng tí tā de míng zhào tā,
35:31 Yòu yǐ shén de líng chōngmǎnle tā, shǐ tā yǒu zhìhuì, cōngmíng, zhīshì, néng zuò gè yàng de gōng.
35:32 Néng xiǎng chū qiǎo gōng, yòng jīn, yín, tóng, zhìzào gè wù.
35:33 Yòu néng kè bǎoshí, kěyǐ xiāngqiàn, néng diāokè mùtou, néng zuò gè yàng de qiǎo gōng.
35:34 Yēhéhuá yòu shǐ tā hé dàn zhīpài zhōng, yà xī sā mǒ de érzi yà hé lì yǎ bó, xīnlǐ líng míng, néng jiàodǎo rén.
35:35 Yēhéhuá shǐ tāmen de xīn, mǎn yǒu zhìhuì, néng zuò gè yàng de gōng, wúlùn shì diāokè de gōng, qiǎojiàng de gōng, yòng lán sè zǐsè zhū hóngsè xiàn, hé xì má xiùhuā de gōng, bìng jī jiàng de gōng, tāmen dōu néng zuò, yě néng xiǎng chū qíqiǎo de gōng.
36:1 Bǐ sā liè hé yà hé lì yǎ bó, bìng yīqiè xīnlǐ yǒu zhìhuì de, jiùshì méng yēhéhuá cì zhìhuì cōngmíng, jiào tā zhīdào zuò shèng suǒ gè yàng shǐyòng zhī gōng de, dōu yào zhào yēhéhuá suǒ fēnfù de zuò gōng.
36:2 Fán yēhéhuá cì tā xīnlǐ yǒu zhìhuì, érqiě shòu gǎn qián lái zuò zhè gōng de, mó xī bǎ tāmen hé bǐ sā liè, bìng yà hé lì yǎ bó, yītóng zhào lái.
36:3 Zhèxiē rén jiù cóng mó xī shōule yǐsèliè rén wéi zuò shèng suǒ, bìng shèng suǒ shǐyòng zhī gōng suǒ ná lái de lǐwù. Bǎixìng měi zǎochén, hái bǎ gānxīn xiàn de lǐwù ná lái.
36:4 Fánzuò shèng suǒ yīqiè gōng de zhìhuì rén, gè dōu líkāi tā suǒzuò de gōng,
36:5 Lái duì mó xī shuō, bǎixìng wèi yēhéhuá fēnfù shǐyòng zhī gōng suǒ ná lái de, fù fùyǒu yú.
36:6 Mó xī chuán mìng, tāmen jiù zài quán yíng zhōng xuāngào shuō, wúlùn nán nǚ, bùbì zài wèi shèng suǒ ná shénme lǐ wù lái. Zhèyàng cái lánzhù bǎixìng bù zài ná lǐ wù lái.
36:7 Yīnwèi tāmen suǒyǒu de cáiliào, gòu zuò yīqiè dàng zuò de wù, érqiě yǒu yú.
36:8 Tāmen zhōngjiān fán xīnlǐ yǒu zhìhuì zuò gōng de, yòng shí fú màn zǐ zuò zhàngmù. Zhè mànzi shì bǐ sā liè yòng niǎn de xì má, hé lán sè zǐsè zhū hóngsè xiàn zhìzào de, bìngyòng qiǎojiàng de shǒugōng xiù shàng.
36:9 Měi fú mànzi cháng èrshíbā zhǒu, kuān sì zhǒu. Dōu shì yīyàng de chǐcùn.
36:10 Tā shǐ zhè wǔ fú mànzi, fú fú xiānglián, yòu shǐ nà wǔ fú mànzi, fú fú xiānglián.
36:11 Zài zhè xiānglián de mànzi mò fú biān shàng, zuò lán sè de niǔkòu, zài nà xiānglián de mànzi mò fú biān shàng, yě zhàoyàng zuò.
36:12 Zài zhè xiānglián de mànzi shàng, zuò wǔshí gè niǔkòu, zài nà xiānglián de mànzi shàng, yě zuò wǔshí gè niǔkòu, dōu shì liǎng liǎng xiāngduì.
36:13 Yòu zuò wǔshí gè jīn gōu, shǐ màn zǐ xiānglián. Zhè cái chéngle yīgè zhàngmù.
36:14 Tā yòng shān yáng máozhī shíyī fú mànzi, zuòwéi zhàngmù yǐshàng de zhàopéng.
36:15 Měi fú mànzi zhǎng sānshí zhǒu, kuān sì zhǒu, shíyī fú mànzi, dōu shì yīyàng de chǐcùn.
36:16 Tā bǎ wǔ fú mànzi lián chéngyī fú, yòu bǎ liù fú mànzi lián chéng yī fú.
36:17 Zài zhè xiānglián de mànzi mò fú biān shàng, zuò wǔshí gè niǔkòu, zài nà xiānglián de mànzi mò fú biān shàng, yě zuò wǔshí gè niǔkòu.
36:18 Yòu zuò wǔshí gè tóng gōu, shǐ zhàopéng lián chéng yīgè.
36:19 Bìngyòng rǎn hóng de gōng yángpí zuò zhàopéng de gài, zài yòng hǎi gǒupí zuò yīcéng zhàopéng shàng de dǐng gài.
36:20 Tā yòng zàojiá mù zuō zhàngmù de shù bǎn.
36:21 Měi kuài cháng shí zhǒu, kuān yī zhǒu bàn.
36:22 Měi kuài yǒu liǎng sǔn xiāngduì, zhàngmù yīqiè de bǎn dōu shì zhèyàng zuò.
36:23 Zhàngmù de nánmiàn, zuò bǎn èrshí kuài.
36:24 Zài zhè èrshí kuài bǎn dǐxia, yòu zuò sìshí gè dài mǎo de yínzuò, liǎng mǎo jiē zhè kuài bǎn shàng de liǎng sǔn, liǎng mǎo jiē nà kuài bǎn shàng de liǎng sǔn.
36:25 Zhàngmù de dì èr miàn, jiùshì běimiàn, yě zuò bǎn èrshí kuài,
36:26 Hé dài mǎo de yínzuò sìshí gè. Zhè bǎn dǐxia yǒu liǎng mǎo, nà bǎn dǐxia yěyǒu liǎng mǎo.
36:27 Zhàngmù de hòumiàn, jiùshì xī miàn, zuò bǎn liù kuài.
36:28 Zhàngmù hòumiàn de guǎijiǎo, zuò bǎn liǎng kuài.
36:29 Bǎn de xià bànjié shì shuāng de, shàng bànjié shì zhěng de, zhídào dì yīgè huán zi, zài zhàngmù de liǎng gè guǎijiǎo shàng, dōu shì zhèyàng zuò.
36:30 Yǒu bā kuài bǎn, hé shíliù gè dài mǎo de yínzuò. Měi kuài bǎn dǐxia yǒu liǎng mǎo.
36:31 Tā yòng zàojiá mù zuō shuān. Wèi zhàngmù zhè miàn de bǎn zuò wǔ shuān,
36:32 Wèi zhàngmù nà miàn de bǎn zuò wǔ shuān. Yòu wèi zhàngmù hòumiàn de bǎn zuò wǔ shuān.
36:33 Shǐ bǎn yāo jiān de zhōng shuān, cóng zhè yītóu tōng dào nà yītóu.
36:34 Yòng jīnzi jiāng bǎn bāoguǒ. Yòu zuò bǎn shàng de jīnhuán tào shuān. Shuān yě yòng jīnzi bāoguǒ.
36:35 Tā yòng lán sè zǐsè zhū hóngsè xiàn, hé niǎn de xì má zhī mànzi. Yǐ qiǎojiàng de shǒugōng xiù shàng.
36:36 Wèi màn zǐ zuò sì gēn zàojiá mù zhùzi, yòng jīn bāoguǒ. Zhùzi shàng yǒu jīn gōu. Yòu wèi zhùzi zhùle sì gè dài mǎo de yín zuò.
36:37 Ná lán sè zǐsè zhū hóngsè xiàn, hé niǎn de xì má, yòng xiùhuā de shǒu gōng zhī zhàngmù de ménlián.
36:38 Yòu wèi lián zǐ zuò wǔ gēn zhùzi, hé zhùzi shàng de gōuzi, yòng jīnzi bǎ zhù dǐng, hé zhùzi shàng de gānzi bāoguǒ. Zhùzi yǒu wǔ gè dài mǎo de zuò, shì tóng de.
37:1 Bǐ sā liè yòng zàojiá mù zuō guì, cháng èr zhǒu bàn, kuān yī zhǒu bàn, gāo yī zhǒu bàn.
37:2 Lǐ wàibāo shàng jīng jīn, sìwéi xiāng shàng jīn yá biān.
37:3 Yòu zhù sì gè jīnhuán, ān zài guì de sìjiǎo shàng, zhè biān liǎng huán, nà biān liǎng huán.
37:4 Yòng zàojiá mù zuō liǎng gēn gāng, yòng jīn bāoguǒ.
37:5 Bǎ gāng chuān zài guì páng de huán nèi, yǐbiàn tái guì.
37:6 Yòng jīng jīn zuò shī ēn zuò, cháng èr zhǒu bàn, kuān yī zhǒu bàn.
37:7 Yòng jīnzi chuí chū liǎng gèlái, ān zài shī ēn zuò de liǎngtóu.
37:8 Zhè tóu zuò yīgè, nà tóu zuò yīgè, èrjiēlián yīkuài, zài shī ēn zuò de liǎngtóu.
37:9 Èrgāozhàng chìbǎng, zhēyǎn shī ēn zuò,shì liǎn duì liǎn, cháozhe shī ēn zuò.
37:10 Tā yòng zàojiá mù zuō yī zhāng zhuōzi, cháng èr zhǒu, kuān yī zhǒu, gāo yī zhǒu bàn.
37:11 Yòu bāo shàng jīng jīn, sìwéi xiāng shàng jīn yá biān.
37:12 Zhuōzi de sìwéi gè zuò yī zhǎng kuān de héngliáng, héngliáng shàng xiāngzhe jīn yá biān.
37:13 Yòu zhùle sì gè jīnhuán, ān zài zhuōzi sìjiǎo de sì jiǎo shàng.
37:14 Ān huán zi dì dìfāng, shì āijìn héngliáng, kěyǐ chuān gāng tái zhuōzi.
37:15 Tā yòng zàojiá mù zuō liǎng gēn gāng, yòng jīn bāoguǒ, yǐbiàn tái zhuōzi.
37:16 Yòu yòng jīng jīn zuò zhuōzi shàng de qìmǐn, jiùshì pánzi, tiáogēng, bìng diànjiǔ de píng, hé jué.
37:17 Tā yòng jīng jīn zuò yīgè dēngtái, zhè dēngtái de zuò, hé gàn, yǔ bēi, qiú, huā, dōu shì jiēlián yīkuài chuí chūlái de.
37:18 Dēngtái liǎngpáng chā chū liù gè zhīzi, zhè páng sān gè, nà páng sān gè.
37:19 Zhè páng měi zhī shàng yǒu sān gè bēi, xíngzhuàng xiàng xìng huā, yǒu qiú, yǒu huā. Nà páng měi zhī shàng yěyǒu sān gè bēi, xíngzhuàng xiàng xìng huā, yǒu qiú, yǒu huā. Cóng dēngtái chā chūlái de liù gè zhīzi, dōu shì rúcǐ.
37:20 Dēngtái shàng yǒu sì gè bēi, xíngzhuàng xiàng xìng huā, yǒu qiú, yǒu huā.
37:21 Dēngtái měi liǎng gè zhī zǐ yǐxià yǒu qiú, yǔ zhīzi jiēlián yīkuài. Dēngtái chā chū de liù gè zhīzi, dōu shì rúcǐ.
37:22 Qiú hé zhīzi shì jiēlián yīkuài, dōu shì yīkuài jīng jīn chuí chūlái de.
37:23 Yòng jīng jīn zuò dēngtái de qī gè dēngzhǎn, bìng dēngtái de là jiǎn, hé là huā pán.
37:24 Tā yòng jīng jīn yī tā lián dé, zuò dēngtái hé dēngtái de yīqiè qìjù.
37:25 Tā yòng zàojiá mù zuō xiāng tán, shì sìfāng de, zhǎng yī zhǒu, kuān yī zhǒu, gāo'èr zhǒu. Tán de sì jiǎo, yǔ tán jiēlián yīkuài.
37:26 Yòu yòng jīng jīn, bǎ tán de shàngmiàn, yǔ tán de sìmiàn, bìng tán de sì jiǎo bāoguǒ. Yòu zài tán de sìwéi, xiāng shàng jīn yá biān.
37:27 Zuò liǎng gè jīnhuán, ān zài yázi biān yǐxià, zài tán de liǎngpáng liǎng gēn héngshàng, zuò wéi chuān gāng de yòngchù, yǐbiàn tái tán.
37:28 Yòng zàojiá mù zuō gāng, yòng jīn bāoguǒ.
37:29 Yòu àn zuò xiāng zhī fǎ zuò shèng gāo yóu, hé xīnxiāng liào de jìng xiāng.
38:1 Tā yòng zàojiá mù zuō fán jìtán, shì sìfāng de, zhǎng wǔ zhǒu, kuān wǔ zhǒu, gāosān zhǒu.
38:2 Zài tán de sì guǎijiǎo shàng zuò sì gè jiǎo, yǔ tán jiēlián yīkuài, yòng tóng bǎ tán bāoguǒ.
38:3 Tā zuò tánshàng de pén, chǎnzi, pánzi, ròu chā zi, huǒ dǐng. Zhè yīqiè qìjù
38:3 Tā zuò tánshàng de pén, chǎnzi, pánzi, ròu chā zi, huǒ dǐng. Zhè yīqiè qìjù dōu shì yòng tóng zuò de.
38:4 Yòu wèi tán zuò yīgè tóng wǎng, ān zài tán sìmiàn de wéi yāobǎn yǐxià, cóng xià dádào tán de bàn yāo.
38:5 Wèi tóng wǎng de sì jiǎo zhù sì gè huán zi, zuò wéi chuān gāng de yòngchù.
38:6 Yòng zàojiá mù zuō gāng, yòng tóng bāoguǒ.
38:7 Bǎ gāng chuān zài tán liǎngpáng de huán zi nèi, yòng yǐ tái tán. Bìngyòng bǎn zuò tán, tán shì kōng de.
38:8 Tā yòng tóng zuò xǐzhuó pén, hé pén zuò, shì yòng huì mù ménqián cìhòu de fù rén zhī jìng zǐ zuò de.
38:9 Tā zuò zhàngmù de yuànzi. Yuànzi de nánmiàn, yòng niǎn de xì má zuò wéizi, kuān yībǎi zhǒu.
38:10 Wéizi de zhùzi èrshí gēn, dài mǎo de tóng zuò èrshí gè. Zhùzi shàng de gōuzi, hé gānzi, dōu shì yòng yín zǐ zuò de.
38:11 Běimiàn yěyǒu wéizi, kuān yībǎi zhǒu. Wéizi de zhùzi èrshí gēn, dài mǎo de tóng zuò èrshí gè, zhùzi shàng de gōuzi, hé gānzi, dōu shì yòng yín zǐ zuò de.
38:12 Yuànzi de xī miàn yǒu wéizi, kuān wǔshí zhǒu. Wéizi de zhùzi shí gēn, dài mǎo de zuò shí gè. Zhùzi de gōuzi, hé gānzi, dōu shì yòng yín zǐ zuò de.
38:13 Yuànzi de dōng miàn, kuān wǔshí zhǒu.
38:14 Mén zhè biān de wéizi shíwǔ zhǒu, nà biān yě shì yīyàng. Wéizi de zhùzi sāngēn, dài mǎo de zuò sān gè. Zài mén de zuǒyòu gè yǒu wéizi shíwǔ zhǒu, wéizi de zhùzi sāngēn, dài mǎo de zuò sān gè.
38:15 Jiàn shàng jié
38:16 Yuànzi sìmiàn de wéizi, dōu shì yòng niǎn de xì má zuò de.
38:17 Zhùzi dài mǎo de zuò shì tóng de, zhùzi shàng de gōuzi, hé gānzi, shì yín de, zhù dǐng shì yòng yínzi bāo de. Yuànzi yīqiè de zhùzi, dōu shì yòng yín gān liánluò de.
38:18 Yuànzi de ménlián, shì yǐ xiùhuā de shǒu gōng, yòng lán sè zǐsè zhū hóngsè xiàn, hé niǎn de xì má zhī de. Kuān èrshí zhǒu, gāo wǔ zhǒu, yǔ yuànzi de wéi zǐ xiāngpèi.
38:19 Wéizi de zhùzi sì gēn, dài mǎo de tóng zuò sì gè. Zhùzi shàng de gōuzi, hé gānzi, shì yín de. Zhù dǐng shì yòng yínzi bāo de.
38:20 Zhàngmù yīqiè de juézi, hé yuànzi sìwéi de juézi, dōu shì tóng de.
38:21 Zhè shì fǎ guì de zhàngmù zhōng lì wèi rén suǒyòng wùjiàn de zǒngshù, shì zhào mó xī de fēnfù, jīng jìsī yǎ lún de ér zǐ yǐ tā mǎ de shǒu shù diǎn de.
38:22 Fán yēhéhuá suǒ fēnfù mó xī de, dōu shì yóu dà zhīpài hù ěr de sūnzi wū lì de érzi bǐ sā liè zuò de.
38:23 Yǔ tā tóng gōng de, yǒu dàn zhīpài zhōng, yà xī sā mǒ de érzi yà hé lì yǎ bó, tā shì diāokè jiàng, yòu shì qiǎojiàng, yòu néng yòng lán sè zǐsè zhū hóngsè xiàn, hé xì má xiùhuā.
38:24 Wèi shèng suǒ yīqiè gōngzuò shǐyòng suǒ xiàn de jīnzi, àn shèng suǒ de píng, yǒu èrshíjiǔ tā lián dé bìng qībǎi sānshí shě kè lēi.
38:25 Huì zhōng bèi shǔ de rén suǒ chū de yínzi, àn shèng suǒ de píng, yǒu yībǎi tā lián dé bìng yīqiān qībǎi qīshíwǔ shě kè lēi.
38:26 Fán guòqù guī nàxiē bèi shù zhī rén de, cóng èrshí suì yǐwài, yǒu liùshí wàn líng sānqiān wǔbǎi wǔshí rén, àn shèng suǒ de píng, měi rén chū yín bàn shě kè lēi jiùshì yī bǐ jiā.
38:27 Yòng nà yībǎi tā lián dé yínzi, zhùzào shèng suǒ dài mǎo de zuò, hé màn zǐ zhùzi dài mǎo de zuò, yībǎi tā lián dé, gòng yībǎi dài mǎo de zuò, měi dài mǎo de zuò, yòng yī tā lián dé.
38:28 Yòng nà yīqiān qībǎi qīshíwǔ shě kè lēi yínzi, zuò zhùzi shàng de gōuzi, bāoguǒ zhù dǐng, bìng zhùzi shàng de gānzi.
38:29 Suǒ xiàn de tóng, yǒu qīshí tā lián dé bìng èrqiān sìbǎi shě kè lēi.
38:30 Yòng zhè tóng zuò huì mù mén dài mǎo de zuò, hétóng tán, bìng tánshàng de tóng wǎng, hé tán de yīqiè qìjù.
38:31 Bìng yuànzi sìwéi dài mǎo de zuò, hé yuàn mén dài mǎo de zuò, yǔ zhàngmù yīqiè de juézi, hé yuànzi sìwéi suǒyǒu de juézi.
39:1 Bǐ sā liè yòng lán sè zǐsè zhū hóngsè xiàn, zuò jīngzhì de yī fú, zài shèng suǒyòng yǐ gòngzhí, yòu wèi yǎ lún zuò shèng yī. Shì zhào yēhéhuá suǒ fēnfù mó xī de.
39:2 Tā yòng jīn xiàn hé lán sè zǐsè zhū hóngsè xiàn, bìng niǎn de xì má zuò yǐ fú dé.
39:3 Bǎ jīnzi chuí chéng bópiàn, jiǎn chū xiàn lái, yǔ lán sè zǐsè zhū hóngsè xiàn, yòng qiǎojiàng de shǒu gōng yītóng xiù shàng.
39:4 Yòu wèi yǐ fú dé zuò liǎng tiáo xiānglián de jiān dài, jiēlián zài yǐ fú dé de liǎngtóu.
39:5 Qí shàng qiǎo gōng zhī de dàizi, hé yǐ fú dé yīyàng de zuòfǎ, yòng yǐ shù shàng, yǔ yǐ fú dé jiēlián yīkuài, shì yòng jīn xiàn hé lán sè zǐsè zhū hóngsè xiàn, bìng niǎn de xì má zuò de. Shì zhào yēhéhuá suǒ fēnfù mó xī de.
39:6 Yòu zuó chū liǎng kuài hóng mǎnǎo, xiāng zài jīn cáo shàng, fǎngfú kè túshū, ànzhe yǐsèliè érzi de míngzì diāokè.
39:7 Jiāng zhè liǎng kuài bǎoshí, ān zài yǐ fú dé de liǎng tiáo jiān dài shàng, wèi yǐsèliè rén zuò jìniàn shí. Shì zhào yēhéhuá suǒ fēnfù mó xī de.
39:8 Tā yòng qiǎojiàng de shǒu gōngzuò xiōng pái, hé yǐ fú dé yīyàng de zuòfǎ. Yòng jīn xiàn yǔ lán sè zǐsè zhū hóngsè xiàn, bìng niǎn de xì má zuò de.
39:9 Xiōng pái shì sìfāng de, dié wèi liǎng céng, zhè liǎng céng zhǎng yī hǔkǒu, kuān yī hǔkǒu,
39:10 Shàngmiàn xiāngzhe bǎoshí sì háng, dì yī xíng shì hóngbǎoshí, hóng bì xǐ, hóngyù.
39:11 Dì èr háng shì lǜ bǎoshí, lánbǎoshí, jīn gāng shí.
39:12 Dì sān xíng shì zǐ mǎnǎo, bái mǎnǎo, zǐ jīng.
39:13 Dì sì háng shì shuǐ cāng yù, hóng mǎnǎo, bìyù. Zhè dōu xiāng zài jīn cáo zhōng.
39:14 Zhèxiē bǎoshí, dōu shì ànzhe yǐsèliè shí'èr gè er zi de míngzì, fǎngfú kè túshū, kè shí'èr gè zhī pài de míngzì.
39:15 Zài xiōng pái shàng, yòng jīng jīn níng chéng rú shéngzi de liànzi.
39:16 Yòu zuò liǎng gè jīn cáo, hé liǎng gè jīnhuán, ān zài xiōng pái de liǎngtóu.
39:17 Bǎ nà liǎng tiáo níng chéng de jīn liànzi, chuānguò xiōng pái liǎngtóu de huán zi.
39:18 Yòu bǎ liànzi dì nà liǎngtóu jiē zài liǎng cáo shàng, ān zài yǐ fú dé qiánmiàn jiān dài shàng.
39:19 Zuò liǎng gè jīnhuán, ān zài xiōng pái de liǎngtóu, zài yǐ fú dé lǐmiàn de biān shàng.
39:20 Yòu zuò liǎng gè jīnhuán, ān zài yǐ fú dé qiánmiàn liǎng tiáo jiān dài de xiàbian, āijìn xiāng jiē zhī chù, zài yǐ fú dé qiǎo gōng zhī de dài zǐ yǐshàng.
39:21 Yòng yītiáo lán xì dàizi, bǎ xiōng pái de huán zi, hé yǐ fú dé de huán zi xì zhù, shǐ xiōng pái tiē zài yǐ fú dé qiǎo gōng zhī de dàizi shàng, bù kě yǔ yǐ fú dé lí fèng. Shì zhào yēhéhuá suǒ fēnfù mó xī de.
39:22 Tā yòng zhī gōngzuò yǐ fú dé de wài páo, yánsè quán shì lán de.
39:23 Páo shàng liú yī lǐngkǒu, kǒu de zhōuwéi zhī chū lǐng biān lái, fǎngfú kǎijiǎ de lǐngkǒu, miǎndé pòliè.
39:24 Zài páozi dǐ biān shàng, yòng lán sè zǐsè zhū hóngsè xiàn, bìng niǎn de xì má zuò shíliú,
39:25 Yòu yòng jīng jīn zuò língdāng, bǎ língdāng dīng zài páo zǐ zhōuwéi dǐ biān shàng de shíliú zhōngjiān.
39:26 Yīgè língdāng, yīgè shíliú, yī gè língdāng, yī gè shíliú, zài páo zǐ zhōuwéi dǐ biān shàng, yòng yǐ gòngzhí. Shì zhào yēhéhuá suǒ fēnfù mó xī de.
39:27 Tā yòng zhī chéng de xì mábù, wèi yǎ lún hé tā de ér zǐ zuò nèi páo.
39:28 Bìngyòng xì mábù zuò guānmiǎn, hé huáměi de guǒ tóujīn. Yòng niǎn de xì mábù zuò kùzi.
39:29 Yòu yòng lán sè zǐsè zhū hóngsè xiàn, bìng niǎn de xì má, yǐ xiùhuā de shǒu gōngzuò yāo dài. Shì zhào yēhéhuá suǒ fēnfù mó xī de.
39:30 Tā yòng jīng jīnzuòshèng guān shàng de pái, zài shàngmiàn àn kè túshū zhī fǎ, kèzhe guī yēhéhuá wèi shèng.
39:31 Yòu yòng yī tiáo lán xì dàizi, jiàng pái xì zài guānmiǎn shàng. Shì zhào yēhéhuá suǒ fēnfù mó xī de.
39:32 Zhàngmù, jiùshì huì mù, yīqiè de gōng jiù zhèyàng zuò wánliǎo. Fán yēhéhuá suǒ fēnfù mó xī de, yǐsèliè rén dōu zhàoyàng zuòle.
39:33 Tāmen sòng dào mó xī nàlǐ, zhàngmù, hé zhàngmù de yīqiè qìjù, jiùshì gōuzi, bǎn, shuān, zhùzi, dài mǎo de zuò,
39:34 Rǎn hóng gōng yáng pí de gài, hǎi gǒupí de dǐng gài, hé zhēyǎn guì de mànzi,
39:35 Fǎ guì hé guì de gāng, bìng shī ēn zuò,
39:36 Zhuōzi, hé zhuōzi de yīqiè qìjù, bìng chénshè bǐng,
39:37 Jīng jīn de dēngtái, hé bǎiliè de dēngzhǎn, yǔ dēngtái de yīqiè qìjù, bìng diǎn dēng de yóu,
39:38 Jīn tán, gāo yóu, xīnxiāng de xiāng liào, huì mù de ménlián,
39:39 Tóng tán, hé tánshàng de tóng wǎng, tán de gāng bìng tán de yīqiè qìjù, xǐzhuó pén,
39:39 Tóng tán, hé tánshàng de tóng wǎng, tán de gāng bìng tán de yīqiè qìjù, xǐzhuó pén, hé pén zuò,
39:40 Yuànzi de wéizi, hé zhùzi, bìng dài mǎo de zuò, yuànzi de ménlián, shéngzi, juézi, bìng zhàngmù hé huì mù zhōng yīqiè shǐyòng de qìjù,
39:41 Jīng gōngzuò de lǐfú, hé jìsī yǎ lún bìng tā érzi zài shèng suǒyòng yǐ gōng jìsī zhí fèn de shèng yī.
39:42 Zhè yīqiè gōngzuò, dōu shì yǐsèliè rén zhào yēhéhuá suǒ fēnfù mó xī zuò de.
39:43 Yēhéhuá zěnyàng fēnfù de, tāmen jiù zěnyàng zuòle. Mó xī kànjiàn yīqiè de gōng dōu zuòchéngle, jiù gěi tāmen zhùfú.
40:1 Yēhéhuá xiǎoyù mó xī shuō,
40:2 Zhēngyuè chū yī rì, nǐ yào lì qǐ zhàngmù.
40:3 Bǎ fǎ guì ānfàng zài lǐmiàn, yòng mànzi jiāng guì zhēyǎn.
40:4 Bǎ zhuōzi bān jìnqù, bǎishè shàngmiàn de wù. Bǎ dēngtái bān jìnqù, diǎn qí shàng de dēng.
40:5 Bǎ shāoxiāng de jīn tán, ān zài fǎ guì qián, guà shàng zhàngmù de ménlián.
40:6 Bǎ fán jìtán, ān zài zhàngmù ménqián.
40:7 Bǎ xǐzhuó pén, ān zài huì mù hé tán de zhōngjiān, zài pén lǐ shèng shuǐ.
40:8 Yòu zài sìwéi lì yuàn wéi, bǎ yuànzi de ménlián guà shàng.
40:9 Yòng gāo yóu bǎ zhàngmù hé qízhōng suǒyǒu de dōu mǒ shàng, shǐ zhàngmù hé yīqiè qìjù chéng shèng, jiù dōu chéng shèng.
40:10 Yòu yào mǒ fán jìtán, hé yīqiè qìjù shǐ tán chéng shèng, jiù dōu chéngwéi zhì shèng.
40:11 Yào mǒ xǐzhuó pén, hé pén zuò, shǐ pén chéng shèng.
40:12 Yào shǐ yǎ lún hé tā érzi dào huì mù ménkǒu lái, yòng shuǐ xǐ shēn.
40:13 Yào gěi yǎ lún chuān shàng shèng yī, yòu gāo tā shǐ tā chéng shèng, kěyǐ gěi wǒ gōng jìsī de zhí fèn.
40:14 Yòu yào shǐ tā érzi lái, gěi tāmen chuān shàng nèi páo.
40:15 Zěnyàng gāo tāmen de fùqīn, yě yào zhàoyàng gāo tāmen, shǐ tāmen gěi wǒ gōng jìsī de zhí fèn. Tāmen shì shìdài dài fán shòu gāo de, jiù yǒngyuǎn dāng jìsī de zhí rèn.
40:16 Mó xī zhèyàng xíng, dōu shì zhào yēhéhuá suǒ fēnfù tā de.
40:17 Dì èr nián zhēngyuè chū yī rì, zhàngmù jiù lì qǐlái.
40:18 Mó xī lì qǐ zhàngmù, ān shàng dài mǎo de zuò, lì shàng bǎn, chuān shàng shuān, lì qǐ zhùzi.
40:19 Zài zhàngmù yǐshàng dā zhàopéng, bǎ zhàopéng de dǐng gài, gài zài qí shàng. Shì zhào yēhéhuá suǒ fēnfù tā de.
40:20 Yòu bǎ fǎ bǎn fàng zài guì lǐ, bǎ gāng chuān zài guì de liǎngpáng, bǎ shī ēn zuò ān zài guì shang.
40:21 Bǎ guì tái jìn zhàngmù, guà shàng zhēyǎn guì de mànzi, bǎ fǎ guì zhēyǎnle. Shì zhào yēhéhuá suǒ fēnfù tā de.
40:22 Yòu bǎ zhuō zǐ ān zài huì mù nèi, zài zhàngmù běibian, zài mànzi wài,
40:23 Zài zhuōzi shàng jiàng bǐng chénshè zài yēhéhuá miànqián. Shì zhào yēhéhuá suǒ fēnfù tā de.
40:24 Yòu bǎ dēngtái ān zài huì mù nèi, zài zhàngmù nánbian, yǔ zhuō zǐ xiāngduì,
40:25 Zài yēhéhuá miànqián diǎn dēng. Shì zhào yēhéhuá suǒ fēnfù tā de.
40:26 Bǎ jīn tán ān zài huì mù nèi de mànzi qián,
40:27 Zài tánshàng shāole xīnxiāng liào zuò de xiāng. Shì zhào yēhéhuá suǒ fēnfù tā de.
40:28 Yòu guà shàng zhàngmù de ménlián.
40:29 Zài huì mù de zhàngmù ménqián, ān shè fán jìtán, bǎ fán jì, hé sù jì, xiàn zài qí shàng. Shì zhào yēhéhuá suǒ fēnfù tā de.
40:30 Bǎ xǐzhuó pén ān zài huì mù hé tán de zhōngjiān, pén zhōng shèng shuǐ, yǐbiàn xǐzhuó.
40:31 Mó xī hé yǎ lún bìng yǎ lún de érzi, zài zhè pén lǐ xǐshǒu xǐ jiǎo.
40:32 Tāmen jìn huì mù, huò jiù jìn tán de shíhòu, biàn dōu xǐzhuó. Shì zhào yēhéhuá suǒ fēnfù tā de.
40:33 Zài zhàngmù hé tán de sìwéi, lìle yuàn wéi, bǎ yuànzi de ménlián guà shàng. Zhèyàng mó xī jiù wánliǎo gōng.
40:34 Dāngshí yúncai zhēgài huì mù, yēhéhuá de róngguāng jiù chōngmǎnle zhàngmù.
40:35 Mó xī bùnéng jìn huì mù, yīnwèi yúncai tíng zài qí shàng, bìngqiě yēhéhuá de róngguāng, chōngmǎnle zhàngmù.
40:36 Měi féng yúncai cóng zhàngmù shōu shàngqù, yǐsèliè rén jiù qǐchéng qiánwǎng.
40:37 Yúncai ruò bù shōu shàngqù, tāmen jiù bù qǐ chéng, zhí děngdào yúncai shōu shàngqù.
40:38 Rì jiān yēhéhuá de yúncai, shì zài zhàngmù yǐshàng. Yèjiān yún zhōng yǒu huǒ, zài yǐsèliè quánjiā de yǎnqián, zài tāmen suǒ xíng de lùshàng, dōu shì zhèyàng.

==Leviticus

1:1 Yēhéhuá cóng huì mù zhōng hūjiào móxī, duì tā shuō,
1:2 Nǐ xiǎoyù yǐsèliè rén shuō, nǐmen zhōngjiān ruò yǒurén xiàn gōngwù gěi yēhéhuá, yào cóng niú qún yáng qún zhōng, xiàn shēngchù wèi gōngwù.
1:3 Tā de gōngwù ruò yǐ niú wèi fánjì, jiù yào zài huì mù ménkǒu xiàn yī zhī méiyǒu cánjí de gōngniú, kěyǐ zài yēhéhuá miànqián méng yuè nà.
1:4 Tā yào àn shǒu zài fánjì shēng de tóushàng, fánjì biàn méng yuè nà, wèi tā shúzuì.
1:5 Tā yào zài yēhéhuá miànqián zǎi gōngniú, yǎ lún zǐsūn zuò jìsī de, yào fèng shàng xuè, bǎ xuè sǎ zài huì mù ménkǒu tán de zhōuwéi.
1:6 Nà rén yào bō qù fánjì shēng de pí, bǎ fánjì shēng qiè chéng kuài zi.
1:7 Jìsī yǎ lún de zǐsūn, yào bǎ huǒ fàng zài tánshàng, bǎ chái bǎi zài huǒ shàng.
1:8 Yǎ lún zǐsūn zuò jìsī de, yào bǎ ròu kuài hé tóu, bìng zhīyóu, bǎi zài tánshàng huǒ de chái shàng.
1:9 Dàn fánjì de zàngfǔ yǔ tuǐ, yào yòngshuǐxǐ. Jìsī jiù yào bǎ yīqiè quán shāo zài tánshàng, dàng zuò fánjì, xiàn yǔ yēhéhuá wèi xīnxiāng de huǒjì.
1:10 Rén de gōngwù ruò yǐ miányáng, huò shānyáng wèi fánjì, jiù yào xiàn shàng méiyǒu cánjí de gōng yáng.
1:11 Yào bǎ yáng zǎi yú tán de běibian, zài yēhéhuá miànqián. Yǎ lún zǐsūn zuò jìsī de, yào bǎ yáng xuè sǎ zài tán de zhōuwéi.
1:12 Yào bǎ fánjì shēng qiè chéng kuài zi, lián tóu hé zhīyóu, jìsī jiù yào bǎi zài tánshàng huǒ de chái shàng.
1:13 Dàn zàngfǔ yǔ tuǐ, yào yòngshuǐxǐ. Jìsī jiù yào quánrán fèngxiàn shāo zài tánshàng. Zhè shì fánjì, shì xiàn yǔ yēhéhuá wèi xīnxiāng de huǒjì.
1:14 Rén fèng gěi yēhéhuá de gōngwù, ruò yǐ niǎo wèi fánjì, jiù yào xiàn bānjiū, huò shì chú gē wèi gōngwù.
1:15 Jìsī yào bǎ niǎo ná dào tán qián, jiū xià tou lái, bǎ niǎo shāo zài tánshàng. Niǎo de xuè yào liú zài tán de pángbiān.
1:16 Yòu yào bǎ niǎo de sù zi, hé zāng wù chú diào,〔zāng wù huò zuò língmáo〕 diū zài tán de dōngbian, dào huī dì dìfāng.
1:17 Yào názhe niǎo de liǎng gè chìbǎng, bǎ niǎo sī kāi, zhǐshì bùkě sī duàn. Jìsī yào zài tánshàng zài huǒ de chái shàng fénshāo. Zhè shì fánjì, shì xiàn yǔ yēhéhuá wèi xīnxiāng de huǒjì.
2:1 Ruò yǒurén xiàn sù jì wèi gōngwù gěi yēhéhuá, yào yòng xì miàn jiāo shàng yóu, jiā shàng rǔxiāng.
2:2 Dài dào yǎ lún zǐsūn zuò jìsī dì nàlǐ, jìsī jiù yào cóng xì miàn zhōng qǔchū yī bǎ lái, bìng qǔ xiē yóu, hé suǒyǒu de rǔxiāng, ránhòu yào bǎ suǒ qǔ de zhèxiē zuòwéi jìniàn, shāo zài tánshàng, shì xiàn yǔ yēhéhuá wèi xīnxiāng de huǒjì.
2:3 Sù jì suǒ shèng de, yào guī gěi yǎ lún hé tā de zǐsūn, zhè shì xiàn yǔ yēhéhuá de huǒjì zhōng wéi zhì shèng de.
2:4 Ruò yòng lú zhōng kǎo de wù wèi sù jì, jiù yào yòng diào yóu de wú jiào xì miàn bǐng, huò shì mǒ yóu de wú jiào báobǐng.
2:5 Ruò yòng tiě ào shàng zuò de wù wèi sù jì, jiù yào yòng diào yóu de wú jiào xì miàn.
2:6 Fēnchéng kuài zi, jiāo shàng yóu, zhè shì sù jì.
2:7 Ruò yòng jiān pán zuò de wù wèi sù jì, jiù yào yòng yóu yǔ xì miàn zuòchéng.
2:8 Yào bǎ zhèxiē dōngxī zuò de sù jì, dài dào yēhéhuá miànqián, bìng fèng gěi jìsī dài dào tán qián.
2:9 Jìsī yào cóng sù jì zhōng qǔchū zuòwéi jìniàn de, shāo zài tánshàng, shì xiàn yǔ yēhéhuá wèi xīnxiāng de huǒjì.
2:10 Sù jì suǒ shèng de, yào guī gěi yǎ lún hé tā de zǐsūn. Zhè shì xiàn yǔ yēhéhuá de huǒjì zhōng wéi zhì shèng de.
2:11 Fán xiàn gěi yēhéhuá de sù jì, dōu bùkě yǒu jiào, yīnwèi nǐmen bùkě shāo yīdiǎn jiào yīdiǎn mì, dàng zuò huǒjì xiàn gěi yēhéhuá.
2:12 Zhèxiē wù yào xiàn gěi yēhéhuá, zuòwéi chū shú de gōngwù, zhǐshì bùkě zài tánshàng xiàn wèi xīnxiāng de jì.
2:13 Fán xiàn wèi sù jì de gōngwù, dōu yào yòng yán tiáohé, zài sù jì shàng bùkě quēle nǐ shénlì yuē de yán, yīqiè de gōngwù dōu yào pèi yán ér xiàn.
2:14 Ruò xiàng yēhéhuá xiàn chū shú zhī wù wèi sù jì, yào xiàn shàng hōngle de hé suìzi, jiùshì yàle de xīn suìzi, dàng zuò chū shú zhī wù de sù jì.
2:15 Bìng yào mǒ shàng yóu, jiā shàng rǔxiāng, zhè shì sù jì.
2:16 Jìsī yào bǎ qízhōng zuòwéi jìniàn de, jiùshì yīxiē yàle de hé suìzi, hé yīxiē yóu bìng suǒyǒu de rǔxiāng, dōu fénshāo, shì xiàng yēhéhuá xiàn de huǒjì.
3:1 Rén xiàn gōngwù wéi píng'ān jì,〔píng'ān huò zuò chóu ēn xià tóng〕 ruòshì cóng niú qún zhōng xiàn, wúlùn shì gōng de, shì mǔ de, bìyòng méiyǒu cánjí de xiànzài yēhéhuá miànqián.
3:2 Tā yào àn shǒu zài gōngwù de tóushàng, zǎi yú huì mù ménkǒu. Yǎ lún zǐsūn zuò jìsī de, yào bǎ xuè sǎ zài tán de zhōuwéi.
3:3 Cóng píng'ān jì zhōng, jiāng huǒjì xiàn gěi yēhéhuá, yě yào bǎ gài zàng de zhīyóu, hé zàng shàng suǒyǒu de zhīyóu,
3:4 Bìng liǎng gè yāozi, hé yāozi shàng de zhīyóu, jiùshì kào yāo liǎngpáng de zhīyóu, yǔ gān shàng de wǎng zi, hé yāozi, yīgài qǔ xià.
3:5 Yǎ lún de zǐsūn, yào bǎ zhèxiē shāo zài tán de fánjì shàng, jiùshì zài huǒ de chái shàng, shì xiàn yǔ yēhéhuá wèi xīnxiāng de huǒjì.
3:6 Rén xiàng yēhéhuá xiàn gōngwù wéi píng'ān jì, ruòshì cóng yáng qún zhōng xiàn, wúlùn shì gōng de, shì mǔ de, bìyòng méiyǒu cánjí de.
3:7 Ruò xiàn yī zhī yánggāo wèi gōngwù, bì zài yēhéhuá miànqián xiàn shàng.
3:8 Bìng yào àn shǒu zài gōngwù de tóushàng, zǎi yú huì mù qián. Yǎ lún de zǐsūn, yào bǎ xuè sǎ zài tán de zhōuwéi.
3:9 Cóng píng'ān jì zhōng, jiāng huǒjì xiàn gěi yēhéhuá. Qízhōng de zhīyóu, hé zhěng féi wěibā, dōu yào zài kàojìn jǐ gǔ chù qǔ xià, bìng yào bǎ gài zàng de zhīyóu, hé zàng shàng suǒyǒu de zhīyóu,
3:10 Liǎng gè yāozi, hé yāozi shàng de zhīyóu, jiùshì kào yāo liǎngpáng de zhīyóu, bìng gān shàng de wǎng zi, hé yāozi, yīgài qǔ xià.
3:11 Jìsī yào zài tánshàng fénshāo, shì xiàn gěi yēhéhuá wèi shíwù de huǒjì.
3:12 Rén de gōngwù ruòshì shānyáng, bì zài yēhéhuá miànqián xiàn shàng.
3:13 Yào àn shǒu zài shānyángtóushàng, zǎi yú huì mù qián. Yǎ lún de zǐsūn, yào bǎ xuè sǎ zài tán de zhōuwéi.
3:14 Yòu bǎ gài zàng de zhīyóu, hé zàng shàng suǒyǒu de zhīyóu, liǎng gè yāozi, hé yāozi shàng de zhīyóu, jiùshì kào yāo liǎngpáng de zhīyóu, bìng gān shàng de wǎng zi, hé yāozi, yīgài qǔ xià, xiàn gěi yēhéhuá wèi huǒjì.
3:15 Jiàn shàng jié
3:16 Jìsī yào zài tánshàng fénshāo, zuòwéi xīnxiāng huǒjì de shíwù. Zhīyóu dōu shì yēhéhuá de.
3:17 Zài nǐmen yīqiè de zhùchù, zhīyóu hé xuè, dōu bùkě chī, zhè yào chéngwéi nǐmen shì shìdài dài yǒngyuǎn de dìnglì.
4:1 Yēhéhuá duì móxī shuō,
4:2 Nǐ xiǎoyù yǐsèliè rén shuō, ruò yǒurén zài yēhéhuá suǒ fēnfù bùkě xíng de shénme shì shàng, wù fànle yījiàn.
4:3 Huò shì shòu gāo de jìsī fànzuì, shǐ bǎixìng xiàn zài zuì lǐ, jiù dāng wèi tāsuǒ fàn de zuì, bǎ méiyǒu cánjí de gōngniúdú, xiàn gěi yēhéhuá wèi shúzuì jì.
4:4 Tā yào qiān gōngniú dào huì mù ménkǒu, zài yēhéhuá miànqián, àn shǒu zài niú de tóushàng, bǎ niú zǎi yú yēhéhuá miànqián.
4:5 Shòu gāo de jìsī, yào qǔ xiē gōngniú de xuè, dài dào huì mù,
4:6 Bǎ zhǐtou zhàn yú xiě zhòng, zài yēhéhuá miànqián, duìzhe shèng suǒ de mànzi, dàn xuè qī cì.
4:7 Yòu yào bǎ xiē xuè mǒ zài huì mù nèi, yēhéhuá miànqián xiāng tán de sìjiǎo shàng. Zài bǎ gōngniú suǒyǒu de xuè, dào zài huì mù ménkǒu, fánjìtán de jiǎo nàlǐ.
4:8 Yào bǎ shúzuì jì gōngniú suǒyǒu de zhīyóu, nǎi shì gài zàng de zhīyóu, hé zàng shàng suǒyǒu de zhīyóu,
4:9 Bìng liǎng gè yāozi, hé yāozi shàng de zhīyóu, jiùshì kào yāo liǎngpáng de zhīyóu, yǔ gān shàng de wǎng zi, hé yāozi, yīgài qǔ xià,
4:10 Yǔ píng'ān jì gōngniú shàng suǒ qǔ de yīyàng. Jìsī yào bǎ zhèxiē shāo zài fánjì de tánshàng.
4:11 Gōngniú de pí, hé suǒyǒu de ròu, bìng tóu, tuǐ, zàng, fǔ, fèn,
4:12 Jiùshì quán gōngniú, yào bān dào yíng wài jiéjìng zhī dì, dào huī zhī suǒ, yòng huǒshāo zài chái shàng.
4:13 Yǐsèliè quánhuìzhòng, ruò xíngle yēhéhuá suǒ fēnfù bùkě xíng de shénme shì, wù fànle zuì, shì yǐn ér wèi xiàn, huìzhòng kàn bù chūlái de.
4:14 Huìzhòng yī zhīdào suǒ fàn de zuì, jiù yào xiàn yī zhī gōngniúdú wèi shúzuì jì, qiān dào huì mù qián.
4:15 Huì zhōng de cháng lǎo, jiù yào zài yēhéhuá miànqián àn shǒu zài niú de tóushàng, jiāng niú zài yēhéhuá miànqián zǎile.
4:16 Shòu gāo de jìsī yào qǔ xiē gōngniú de xuè, dài dào huì mù.
4:17 Bǎ zhǐtou zhàn yú xiě zhòng, zài yēhéhuá miànqián, duìzhe màn zǐdàn xuè qī cì.
4:18 Yòu yào bǎ xiē xuè mǒ zài huì mù nèi, yēhéhuá miànqián tán de sìjiǎo shàng, zài bǎ suǒyǒu de xuè, dào zài huì mù ménkǒu, fánjìtán de jiǎo nàlǐ.
4:19 Bǎ niú suǒyǒu de zhīyóu dōu qǔ xià, shāo zài tánshàng,
4:20 Shōushí zhè niú, yǔ nà shúzuì jì de niú yīyàng. Jìsī yào wèi tāmen shúzuì, tāmen bì méng shèmiǎn.
4:21 Tā yào bǎ niú bān dào yíng wài shāole, xiàng shāo tóu yīgè niú yīyàng. Zhè shì huìzhòng de shúzuì jì.
4:22 Guān zhǎng ruò xíngle yēhéhuá tā shén suǒ fēnfù bùkě xíng de shénme shì, wù fànle zuì,
4:23 Suǒ fàn de zuì zìjǐ zhīdàole, jiù yào qiān yī zhī méiyǒu cánjí de gōng shānyáng wèi gōngwù.
4:24 Àn shǒu zài yáng de tóushàng, zǎi yú yēhéhuá miànqián, zǎi fánjì shēng dì dìfāng, zhè shì shúzuì jì.
4:25 Jìsī yào yòng zhǐtou zhàn xiē shúzuì jì shēng de xuè, mǒ zài fánjìtán de sìjiǎo shàng, bǎ xuè dào zài fánjìtán de jiǎo nàlǐ.
4:26 Suǒyǒu de zhīyóu, jìsī dōu yào shāo zài tánshàng, zhèngrú píng'ān jì de zhīyóu yīyàng. Zhìyú tā de zuì, jìsī yào wèi tā shúle, tā bì méng shèmiǎn.
4:27 Mín zhōng ruò yǒurén xíngle yēhéhuá suǒ fēnfù bùkě xíng de shénme shì, wù fànle zuì,
4:28 Suǒ fàn de zuì zìjǐ zhīdàole, jiù yào wéi suǒ fàn de zuì, qiān yī zhī méiyǒu cánjí de mǔ shānyáng wèi gōngwù.
4:29 Àn shǒu zài shúzuì jì shēng de tóushàng, zài nà zǎi fánjì shēng dì dìfāng zǎile.
4:30 Jìsī yào yòng zhǐtou zhàn xiē yáng de xuè, mǒ zài fánjìtán de sìjiǎo shàng, suǒyǒu de xuè, dōu yào dào zài tán de jiǎo nàlǐ.
4:31 Yòu yào bǎ yáng suǒyǒu de zhīyóu dōu qǔ xià, zhèngrú qǔ píng'ān jì shēng de zhīyóu yīyàng. Jìsī yào zài tánshàng fénshāo, zài yēhéhuá miànqián zuòwéi xīnxiāng de jì, wèi tā shúzuì, tā bì méng shèmiǎn.
4:32 Rén ruò qiān yī zhī miányánggāo wèi shúzuì jì de gōngwù, bìyào qiān yī zhī méiyǒu cánjí de mǔ yáng.
4:33 Àn shǒu zài shúzuì jì shēng de tóushàng, zài nà zǎi fánjì shēng dì dìfāng zǎile, zuò shúzuì jì.
4:34 Jìsī yào yòng zhǐtou zhàn xiē shúzuì jì shēng de xuè, mǒ zài fánjìtán de sìjiǎo shàng. Suǒyǒu de xuè, dōu yào dào zài tán de jiǎo nàlǐ.
4:35 Yòu yào bǎ suǒyǒu de zhīyóu dōu qǔ xià, zhèngrú qǔ píng'ān jì yánggāo de zhīyóu yīyàng. Jìsī yào àn xiàn gěi yēhéhuá huǒjì de tiáolì, shāo zài tánshàng. Zhìyú suǒ fàn de zuì, jìsī yào wèi tā shúle, tā bì méng shèmiǎn.
5:1 Ruò yǒurén tīngjiàn fāshì de shēngyīn,〔huò zuò ruò yǒurén tīngjiàn jiào rén fāshì de shēngyīn〕 tā běn shì jiànzhèng, què bù bǎ suǒ kànjiàn de, suǒ zhīdào de, shuō chūlái, zhè jiùshì zuì. Tā yào dāndāng tā de zuìniè.
5:2 Huò shì yǒurén mō liǎo bùjié de wù, wúlùn shì bùjié de sǐ shòu, shì bùjié de sǐ chù, shì bùjié de sǐ chóng, tā què bù zhīdào, yīncǐ chéng liǎo bùjié, jiù yǒule zuì.
5:3 Huò shì tā mōle biérén de wūhuì, wúlùn shì rǎnle shénme wūhuì, tā què bù zhīdào, yī zhīdàole, jiù yǒule zuì.
5:4 Huò shì yǒurén zuǐ lǐ màoshī fāshì, yào xíng è, yào xíngshàn, wúlùn rén zài shénme shì shàng màoshī fāshì, tā què bù zhīdào, yī zhīdàole, jiù yào zài zhè qízhōng de yī jiàn shàng yǒule zuì.
5:5 Tā yǒule zuì de shíhòu, jiù yào chéngrèn suǒ fàn de zuì.
5:6 Bìng yàoyīn suǒ fàn de zuì, bǎ tā de shú qiān jì shēng, jiùshì yáng qún zhōng de mǔ yáng, huò shì yī zhī yánggāo, huò shì yī zhī shānyáng, qiān dào yēhéhuá miànqián wéi shúzuì jì. Zhìyú tā de zuì, jìsī yào wèi tā shúle.
5:7 Tā de lìliàng ruò bù gòu xiàn yī zhī yánggāo, jiù yàoyīn suǒ fàn de zuì, bǎ liǎng zhī bānjiū, huò shì liǎng zhī chú gē, dài dào yēhéhuá miànqián wéi shú qiān jì. Yī zhī zuò shúzuì jì, yī zhī zuò fánjì.
5:8 Bǎ zhèxiē dài dào jìsī nàlǐ, jìsī jiù yào xiān bǎ nà shúzuì jì xiàn shàng, cóng niǎo de jǐngxiàng shàng jiū xià tou lái, zhǐshì bùkě bǎ niǎo sī duàn.
5:9 Yě bǎ xiē shúzuì jì shēng de xuè, dàn zài tán de pángbiān. Shèng xià de xuè, yào liú zài tán de jiǎo nàlǐ. Zhè shì shúzuì jì.
5:10 Tā yào zhàolì xiàn dì èr zhī wèi fánjì, zhìyú tāsuǒ fàn de zuì, jìsī yào wèi tā shúle, tā bì méng shèmiǎn.
5:11 Tā de lìliàng ruò bù gòu xiàn liǎng zhī bānjiū, huò shì liǎng zhī chú gē, jiù yàoyīn suǒ fàn de zuì dài gōngwù lái, jiùshì xì miàn yī fǎ shí fēn zhī yī, wèi shúzuì jì, bùkě jiā shàng yóu, yě bùkě jiā shàng rǔxiāng, yīn wéi shì shúzuì jì.
5:12 Tā yào bǎ gōngwù dài dào jìsī nàlǐ, jìsī yào qǔchū zìjǐ de yī bǎ lái, zuòwéi jìniàn, àn xiàn gěi yēhéhuá huǒjì de tiáolì, shāo zài tánshàng. Zhè shì shúzuì jì.
5:13 Zhìyú tā zài zhè jǐ jiàn shì zhōng suǒ fàn de zuì, jìsī yào wèi tā shúle, tā bì méng shèmiǎn. Shèng xià de miàn, dōu guī yǔ jìsī, hé sù jì yīyàng.
5:14 Yēhéhuá xiǎoyù móxī shuō,
5:15 Rén ruò zài yēhéhuá de shèng wù shàng wù fànle zuì, yǒuleguò fàn, jiù yào zhào nǐ suǒ gū de, àn shèng suǒ de shě kè lēi ná yínzi, jiāng shú qiān jì shēng, jiùshì yáng qún zhōng yī zhī méiyǒu cánjí de gōng miányáng, qiān dào yēhéhuá miànqián wéi shú qiān jì.
5:16 Bìngqiě tā yīn zài shèng wù shàng de chācuò yào chánghuán, lìngwài jiā wǔ fēn zhī yī, dōu gěi jìsī. Jìsī yào yòng shú qiān jì de gōng miányáng, wèi tā shúzuì, tā bì méng shèmiǎn.
5:17 Ruò yǒurén fànzuì, xíngle yēhéhuá suǒ fēnfù bùkě xíng de shénme shì, tā suīrán bù zhīdào, háishì yǒule zuì, jiù yào dāndāng tā de zuìniè.
5:18 Yě yào zhào nǐ suǒ gū dìng de jià, cóng yáng qún zhōng qiān yī zhī méiyǒu cánjí de gōng miányáng lái, gěi jìsī zuò shú qiān jì. Zhìyú tā wù xíng dì nà cuò shì, jìsī yào wèi tā shúzuì, tā bì méng shèmiǎn.
5:19 Zhè shì shú qiān jì. Yīn tā zài yēhéhuá miànqián shízài yǒule zuì.
6:1 Yēhéhuá xiǎoyù móxī shuō,
6:2 Ruò yǒurén fànzuì, gānfàn yēhéhuá, zài línshè jiāofù tā de wù shàng, huò shì zàijiāoyì shàng, xíngle guǐzhà, huò shì qiǎngduó rén de cáiwù, huò shì qīyā línshè,
6:3 Huò shì zài jiǎnle yíshī de wù shàngxíngle guǐzhà, shuōhuǎng qǐshì, zài zhè yīqiè de shì shàng fànle shénme zuì.
6:4 Tā jì fànle zuì, yǒuleguò fàn, jiù yào guīhuán tāsuǒ qiǎngduó de, huò shì yīn qīyā suǒdé de, huò shì rén jiāofù tā de, huò shì rén yíshī tāsuǒ jiǎn de wù,
6:5 Huò shì tā yīn shénme wù qǐle jiǎ shì, jiù yào rúshǔ guīhuán, lìngwài jiā shàng wǔ fēn zhī yī, zài chá chū tā yǒuzuì de rìzi, yào jiāohuán běn zhǔ.
6:6 Yě yào zhào nǐ suǒ gū dìng de jià, bǎ shú qiān jì shēng, jiùshì yáng qún zhōng yī zhī méiyǒu cánjí de gōng miányáng, qiān dào yēhéhuá miànqián, gěi jìsī wèi shú qiān jì.
6:7 Jìsī yào zài yēhéhuá miànqián wéi tā shúzuì, tā wúlùn xíngle shénme shì, shǐ tā yǒule zuì, dōu bì méng shèmiǎn.
6:8 Yēhéhuá xiǎoyù móxī shuō,
6:9 Nǐ yào fēnfù yǎ lún hé tā de zǐsūn shuō, fánjì de tiáolì, nǎi shì zhèyàng, fánjì yào fàng zài tán de chái shàng, cóng wǎnshàng dào tiānliàng, tánshàng de huǒ, yào chángcháng shāozhe.
6:10 Jìsī yào chuān shàng xì mábù yīfú, yòu yào bǎ xì mábù kùzi chuān zài shēnshang, bǎ tánshàng suǒ shāo de fánjì huī shōu qǐlái, dào zài tán de pángbiān.
6:11 Suíhòu yào tuō qù zhè yīfú, chuān shàng bié de yīfú, bǎ huī ná dào yíng wài jiéjìng zhī chù.
6:12 Tánshàng de huǒ, yào zài qí shàng chángcháng shāozhe, bùkě xímiè. Jìsī yào měi rì zǎochén zài shàngmiàn shāo chái, bìng yào bǎ fánjì bǎi zài tánshàng, zài qí shàng shāo píng'ān jì shēng de zhīyóu.
6:13 Zài tánshàng bì yǒu chángcháng shāozhe de huǒ, bùkě xímiè.
6:14 Sù jì de tiáolì nǎi shì zhèyàng, yǎ lún de zǐsūn yào zài tán qián, bǎ zhè jì xiàn zài yēhéhuá miànqián.
6:15 Jìsī yào cóng qízhōng, jiùshì cóng sù jì de xì miàn zhōng, qǔchū zìjǐ de yī bǎ, yòu yào qǔ xiē yóu, hé sù jì shàng suǒyǒu de rǔxiāng, shāo zài tánshàng, fèng gěi yēhéhuá wèi xīnxiāng sù jì de jìniàn.
6:16 Suǒ shèng xià de, yǎ lún hé tā zǐsūn yào chī, bì zài shèng chù bù dài jiào ér chī, yào zài huì mù de yuànzi lǐ chī.
6:17 Kǎo de shíhòu bùkě chān jiào. Zhè shì cóng suǒ xiàn gěi wǒ de huǒjì zhōng, cì gěi tāmen de fēn, shì zhì shèng de, hé shúzuì jì, bìng shú qiān jì yīyàng.
6:18 Fán xiàn gěi yēhéhuá de huǒjì, yǎ lún zǐsūn zhōng de nán dīng, dōu yào chī zhè yī fēn, zhídào wàndài zuò tāmen yǒng dé de fēn. Mō zhèxiē jì wù de, dōu yào chéngwéi shèng.
6:19 Yēhéhuá xiǎoyù móxī shuō,
6:20 Dāng yǎ lún shòu gāo de rìzi, tā hé tā zǐsūn suǒyào xiàn gěi yēhéhuá de gōngwù, jiùshì xì miàn yī fǎ shí fēn zhī yī, wéi cháng xiàn de sù jì, zǎochén yībàn, wǎnshàng yībàn.
6:21 Yào zài tiě ào shàng yòng yóu tiáohé zuòchéng, tiáoyúnle nǐ jiù ná jìnlái, kǎo hǎole, fēnchéng kuài zi, xiàn gěi yēhéhuá wèi xīnxiāng de sù jì.
6:22 Yǎ lún de zǐsūn zhōng, jiēxù tā wèi shòu gāo de jìsī, yào bǎ zhè sù jì xiàn shàng, yào quán shāo gěi yēhéhuá. Zhè shì yǒngyuǎn de dìnglì.
6:23 Jìsī de sù jì dōu yào shāole, què bùkě chī.
6:24 Yēhéhuá xiǎoyù móxī shuō,
6:25 Nǐ duì yǎ lún hé tā de zǐsūn shuō, shúzuì jì de tiáolì, nǎi shì zhèyàng, yào zài yēhéhuá miànqián zǎi fánjì shēng dì dìfāng, zǎi shúzuì jì shēng. Zhè shì zhì shèng de.
6:26 Wèi shúzuì xiàn zhè jì de jìsī yào chī, yào zài shèng chù, jiùshì zài huì mù de yuànzi lǐ chī.
6:27 Fán mō zhè jì ròu de, yào chéngwéi shèng. Zhè jì shēng de xuè, ruò dàn zài shénme yīfú shàng, suǒ dàn dì nà yī jiàn, yào zài shèng chù xǐ jìng.
6:28 Wéiyǒu zhǔ jì wù de wǎ qì yào dǎ suì, ruòshì zhǔ zài tóngqì lǐ, zhè tóngqì yào cā mó, zài shuǐzhōng shuàn jìng.
6:29 Fánjìsī zhōng de nán dīng, dōu kěyǐ chī. Zhè shì zhì shèng de.
6:30 Fán shúzuì jì, ruò jiāng xiě dài jìn huì mù zài shèng suǒ shúzuì, nà ròu dōu bùkě chī, bìyòng huǒ fénshāo.
7:1 Shú qiān jì de tiáolì nǎi shì rúcǐ. Zhè jìshì zhì shèng de.
7:2 Rén zài nàlǐ zǎi fánjì shēng, yě yào zài nàlǐ zǎi shú qiān jì shēng. Qí xuè, jìsī yào sǎ zài tán de zhōuwéi.
7:3 Yòu yào jiāng féi wěibā, hé gài zàng de zhīyóu,
7:4 Liǎng gè yāozi, hé yāozi shàng de zhīyóu, jiùshì kào yāo liǎngpáng de zhīyóu, bìng gān shàng de wǎng zi, hé yāozi, yīgài qǔ xià.
7:5 Jìsī yào zài tánshàng fénshāo, wèi xiàn gěi yēhéhuá de huǒjì, shì shú qiān jì.
7:6 Jìsī zhōng de nán dīng, dōu kěyǐ chī zhè jì wù, yào zài shèng chù chī, shì zhì shèng de.
7:7 Shúzuì jì zěnyàng, shú qiān jì yěshì zěnyàng, liǎng gè jìshì yīgè tiáolì. Xiàn shú qiān jì shúzuì de jìsī, yào dé zhè jì wù.
7:8 Xiàn fánjì de jìsī, wúlùn wèi shuí fèngxiàn, yào qīnzì dé tāsuǒ xiàn nà fánjì shēng de pí.
7:9 Fán zài lú zhōng kǎo de sù jì, hé jiān pán zhōng zuò de, bìng tiě ào shàng zuò de, dōu yào guī nà xiàn jì de jìsī.
7:10 Fán sù jì, wúlùn shì yóu tiáohé de, shì gān de, dōu yào guī yǎ lún de zǐsūn, dàjiājūn fēn.
7:11 Rén xiàn yǔ yēhéhuá píng'ān jì de tiáolì, nǎi shì zhèyàng,
7:12 Tā ruò wèi gǎnxiè xiàn shàng, jiù yào yòng diào yóu de wú jiào bǐng, hé mǒ yóu de wú jiào báobǐng, bìngyòng yóu tiáoyún xì miàn zuò de bǐng, yǔ gǎnxiè jì yītóng xiàn shàng.
7:13 Yào yòng yǒu jiào de bǐng, hé wèi gǎnxiè xiàn de píng'ān jì, yǔ gōngwù yītóng xiàn shàng.
7:14 Cóng gè yàng de gōngwù zhòng, tā yào bǎ yīgè bǐng xiàn gěi yēhéhuá wèi jǔ jì, shì yào guī gěi sǎ píng'ān jì shēng xuè de jìsī.
7:15 Wèi gǎnxiè xiàn píng'ān jì shēng de ròu, yào zài xiàn de rìzi chī, yīdiǎn bùkě liú dào zǎochén.
7:16 Ruò suǒ xiàn de, shì wèi huányuàn, huò shì gānxīn xiàn de, bì zài xiàn jì de rìzi chī, suǒ shèng xià de dì èr tiān yě kěyǐ chī.
7:17 Dàn suǒ shèng xià de jì ròu, dào dì sān tiān yào yòng huǒ fénshāo.
7:18 Dì sān tiān ruò chīle píng'ān jì de ròu, zhè jì bì bù méng yuè nà, rén suǒ xiàn de yě bù suàn wèi jì, fǎn wèi kězēng xián de, chī zhè jì ròu de, jiù bì dāndāng tā de zuìniè.
7:19 Āile wūhuì wù de ròu, jiù bùkě chī, yào yòng huǒ fénshāo. Zhìyú píng'ān jì de ròu, fán jiéjìng de rén dōu yào chī.
7:20 Zhǐshì xiàn yǔ yēhéhuá píng'ān jì de ròu, rén ruò bùjiéjìng ér chīle, zhè rén bì cóng mín zhōng jiǎnchú.
7:21 Yǒurén mōle shénme bùjiéjìng de wù, huò shì rén de bùjiéjìng, huò shì bùjiéjìng de shēngchù, huò shì bù jié kězēng zhī wù, chīle xiàn yǔ yēhéhuá píng'ān jì de ròu, zhè rén bì cóng mín zhōng jiǎnchú.
7:22 Yēhéhuá duì móxī shuō,
7:23 Nǐ xiǎoyù yǐsèliè rén shuō, niú de zhīyóu, miányáng de zhīyóu, shānyáng de zhīyóu, nǐmen dōu bùkě chī.
7:24 Zì sǐ de, hé bèi yěshòu sī liè de, nà zhīyóu kěyǐ zuò bié de shǐyòng, zhǐshì nǐmen wàn bùkě chī.
7:25 Wúlùn hérén chīle xiàn gěi yēhéhuá dāng huǒjì shēngchù de zhīyóu, nà rén bì cóng mín zhōng jiǎnchú.
7:26 Zài nǐmen yīqiè de zhùchù, wúlùn shì què niǎo de xuè, shì yěshòu de xuè, nǐmen dōu bùkě chī.
7:27 Wúlùn shì shuí chī xuè, nà rén bì cóng mín zhōng jiǎnchú.
7:28 Yēhéhuá duì móxī shuō,
7:29 Nǐ xiǎoyù yǐsèliè rén shuō, xiàn píng'ān jì gěi yēhéhuá de, yào cóng píng'ān jì zhōng qǔ xiē lái, fèng gěi yēhéhuá.
7:30 Tā qīnshǒuxiàn gěi yēhéhuá de huǒjì, jiùshì zhīyóu hé xiōng, yào dài lái, hǎo bǎ xiōng zài yēhéhuá miànqián zuò yáo jì, yáo yī yáo.
7:31 Jìsī yào bǎ zhīyóu zài tánshàng fénshāo, dàn xiōng yào guī yǎ lún hé tā de zǐsūn.
7:32 Nǐmen yào cóng píng'ān jì zhōng bǎ yòu tuǐ zuò jǔ jì, fèng gěi jìsī.
7:33 Yǎ lún zǐsūn zhōng, xiàn píng'ān jì shēng xuè hé zhīyóu de, yào dé zhè yòu tuǐ wèi fēn.
7:34 Yīnwèi wǒ cóng yǐsèliè rén de píng'ān jì zhōng, qǔle zhè yáo de xiōng hé jǔ de tuǐ, gěi jìsī yǎ lún hé tā zǐsūn, zuò tāmen cóng yǐsèliè rén zhōng suǒ yǒng dé de fēn.
7:35 Zhè shì cóng yēhéhuá huǒjì zhōng, zuò yǎ lún shòu gāo de fēn, hé tā zǐsūn shòu gāo de fēn, zhèngzài móxī 〔yuánwén zuò tā〕 jiào tāmen qián lái gěi yēhéhuá gōng jìsī zhí fèn de rìzi,
7:36 Jiùshì zài móxī 〔yuánwén zuò tā〕 gāo tāmen de rìzi, yēhéhuá fēnfù yǐsèliè rén gěi tāmen de. Zhè shì tāmen shì shìdài dài yǒng dé de fēn.
7:37 Zhè jiùshì fánjì, sù jì, shúzuì jì, shú qiān jì, hé píng'ān jì de tiáolì, bìng chéngjiē shèngzhí de lǐ.
7:38 Dōu shì yēhéhuá zài xīnǎishān suǒ fēnfù móxī de, jiùshì tā zài xī nǎi kuàngyě fēnfù yǐsèliè rén xiàn gōngwù gěi yēhéhuá zhī rì suǒ shuō de.
8:1 Yēhéhuá xiǎoyù móxī shuō,
8:2 Nǐ jiāng yǎ lún hé tā érzi yītóng dài lái, bìng jiāng shèng yī, gāo yóu, yǔ shúzuì jì de yī zhī gōngniú, liǎng zhī gōng miányáng, yī kuāng wú jiào bǐng, dōu dài lái.
8:3 Yòu zhāo jùhuìzhòng dào huì mù ménkǒu.
8:4 Móxī jiù zhào yēhéhuá suǒ fēnfù de xíngle. Yúshì huìzhòng jùjí zài huì mù ménkǒu.
8:5 Móxī gàosù huìzhòngshuō, zhè jiùshì yēhéhuá suǒ fēnfù dàng xíng de shì.
8:6 Móxī dàile yǎ lún hé tā érzi lái, yòngshuǐxǐle tāmen.
8:7 Gěi yǎ lún chuān shàng nèi páo, shù shàng yāodài, chuān shàng wài páo, yòu jiā shàng yǐ fú dé, yòng qí shàng qiǎo gōng zhī de dàizi, bǎ yǐ fú dé xì zài tā shēnshang.
8:8 Yòu gěi tā dài shàng xiōng pái, bǎ wū líng, hé tǔ míng, fàng zài xiōng pái nèi,
8:9 Bǎ guānmiǎn dài zài tā tóushàng, zài guānmiǎn de qiánmiàn dīng shàng jīnpái, jiùshì shèng guān. Dōu shì zhào yēhéhuá suǒ fēnfù móxī de.
8:10 Móxī yòng gāo yóu mǒ zhàngmù, hé qízhōng suǒyǒu de, shǐ tā chéng shèng.
8:11 Yòu yòng gāo yóu zài tánshàng dànle qī cì, yòu mǒle tán, hé tán de yīqiè qìmǐn, bìng xǐzhuó pén, hé pén zuò, shǐ tā chéng shèng.
8:12 Yòu bǎ gāo yóu dào zài yǎ lún de tóushàng gāo tā, shǐ tā chéng shèng.
8:13 Móxī dàile yǎ lún de érzi lái, gěi tāmen chuān shàng nèi páo, shù shàng yāodài, bāo shàng guǒ tóujīn. Dōu shì zhào yēhéhuá suǒ fēnfù móxī de.
8:14 Tā qiānle shúzuì jì de gōngniú lái, yǎ lún hé tā érzi, àn shǒu zài shúzuì jì gōngniú de tóushàng,
8:15 Jiù zǎile gōngniú. Móxī yòng zhǐtou zhàn xuè, mǒ zài tánshàng sìjiǎo de zhōuwéi, shǐ tán jiéjìng, bǎ xuè dào zài tán de jiǎo nàlǐ, shǐ tán chéng shèng, tán jiù jiéjìngle.
8:16 Yòu qǔ zàng shàng suǒyǒu de zhīyóu, hé gān shàng de wǎng zi, bìng liǎng gè yāozi, yǔ yāozi shàng de zhīyóu, dōu shāo zài tánshàng.
8:17 Wéiyǒu gōngniú, lián pídài ròu, bìng fèn, yòng huǒshāo zài yíng wài. Dōu shì zhào yēhéhuá suǒ fēnfù móxī de.
8:18 Tā fèng shàng fánjì de gōng miányáng. Yǎ lún hé tā érzi, àn shǒu zài yáng de tóushàng,
8:19 Jiù zǎile gōng yáng. Móxī bǎ xuè sǎ zài tán de zhōuwéi.
8:20 Bǎ yáng qiè chéng kuài zi, bǎtóu, hé ròu kuài, bìng zhīyóu, dōu shāole.
8:21 Yòngshuǐxǐle zàngfǔ, hé tuǐ, jiù bǎ quán yáng shāo zài tánshàng, wèi xīnxiāng de fánjì, shì xiàn gěi yēhéhuá de huǒjì. Dōu shì zhào yēhéhuá suǒ fēnfù móxī de.
8:22 Tā yòu fèng shàng dì èr zhī gōng miányáng, jiùshì chéngjiē shèngzhí zhī lǐ de yáng, yǎ lún hé tā érzi, àn shǒu zài yáng de tóushàng,
8:23 Jiù zǎile yáng. Móxī bǎ xiē xuè mǒ zài yǎ lún de yòu ěrchuí shàng, hé yòushǒu de dà mǔzhǐ shàng, bìng yòu jiǎo de dà mǔzhǐ shàng.
8:24 Yòu dàile yǎ lún de érzi lái, bǎ xiē xuè mǒ zài tāmen de yòu ěrchuí shàng, hé yòushǒu de dà mǔzhǐ shàng, bìng yòu jiǎo de dà mǔzhǐ shàng. Yòu bǎ xuè sǎ zài tán de zhōuwéi.
8:25 Qǔ zhīyóu, hé féi wěibā, bìng zàng shàng yīqiè de zhīyóu, yǔ gān shàng de wǎng zi, liǎng gè yāozi, hé yāozi shàng de zhīyóu, bìng yòu tuǐ.
8:26 Zài cóng yēhéhuá miànqián shèng wú jiào bǐng de kuāngzi lǐ, qǔchū yīgè wú jiào bǐng, yīgè yóubǐng, yīgè báobǐng, dōu fàng zài zhīyóu hé yòu tuǐ shàng.
8:27 Bǎ zhè yīqiè fàng zài yǎ lún de shǒu shàng, hé tā érzi de shǒu shàng, zuò yáo jì, zài yēhéhuá miànqián yáo yī yáo.
8:28 Móxī cóng tāmen de shǒu shàng ná xiàlái, shāo zài tánshàng de fánjì shàng. Dōu shì wèi chéngjiē shèngzhí xiàn gěi yēhéhuá xīnxiāng de huǒjì.
8:29 Móxī ná yáng de xiōng zuòwéi yáo jì, zài yēhéhuá miànqián yáo yī yáo, shì chéngjiē shèngzhí zhī lǐ, guī móxī de fēn. Dōu shì zhào yēhéhuá suǒ fēnfù móxī de.
8:30 Móxī qǔ diǎn gāo yóu, hé tánshàng de xuè, dàn zài yǎ lún hé tā de yīfú shàng, bìng tā érzi hé tā érzi de yīfú shàng, shǐ tā hé tāmen de yīfú, yītóng chéng shèng.
8:31 Móxī duì yǎ lún hé tā érzi shuō, bǎ ròu zhǔ zài huì mù ménkǒu, zài nàlǐ chī, yòu chī chéngjiē shèngzhí kuāngzi lǐ de bǐng, àn wǒ suǒ fēnfù de shuō,〔huò zuò àn suǒ fēnfù wǒ de shuō〕 zhè shì yǎ lún hé tā érzi yào chī de.
8:32 Shèng xià de ròu hé bǐng, nǐmen yào yòng huǒ fénshāo.
8:33 Nǐmen qītiān bùkě chū huì mù de mén, děngdào nǐmen chéngjiē shèngzhí de rìzi mǎnle, yīn wéi zhǔ jiào nǐmen qītiān chéngjiē shèngzhí.
8:34 Xiàng jīntiān suǒ xíng de, dōu shì yēhéhuá fēnfù xíng de, wèi nǐmen shúzuì.
8:35 Qītiān nǐmen yào zhòuyè zhù zài huì mù ménkǒu, zūnshǒu yēhéhuá de fēnfù, miǎndé nǐmen sǐwáng, yīn wéi suǒ fēnfù wǒ de jiùshì zhèyàng.
8:36 Yúshì yǎ lún hé tā érzi xíngle yēhéhuá jízhe móxī suǒ fēnfù de yīqiè shì.
9:1 Dàole dì bā tiān, móxī zhàole yǎ lún hé tā érzi, bìng yǐsèliè de zhòng cháng lǎo lái,
9:2 Duì yǎ lún shuō, nǐ dāng qǔ niú qún zhōng de yī zhī gōngniúdú zuò shúzuì jì, yī zhī gōng miányáng zuò fánjì, dōu yào méiyǒu cánjí de, xiàn zài yēhéhuá miànqián.
9:3 Nǐ yě yào duì yǐsèliè rén shuō, nǐmen dāng qǔ yī zhī gōng shānyáng zuò shúzuì jì, yòu qǔ yī zhī niúdú, hé yī zhī miányánggāo, dōu yào yī suì méiyǒu cánjí de, zuò fánjì.
9:4 Yòu qǔ yī zhī gōngniú, yī zhī gōng miányáng, zuò píng'ān jì, xiàn zài yēhéhuá miànqián. Bìng qǔdiào yóu de sù jì, yīn wéi jīntiān yēhéhuá yào xiàng nǐmen xiǎnxiàn.
9:5 Yúshì tāmen bǎ móxī suǒ fēnfù de, dài dào huì mù qián, quán huìzhòng dōu jìnqián lái, zhàn zài yēhéhuá miànqián.
9:6 Móxī shuō, zhè shì yēhéhuá fēnfù nǐmen suǒ dàng xíng de, yēhéhuá de róngguāng jiù yào xiàng nǐmen xiǎnxiàn.
9:7 Móxī duì yǎ lún shuō, nǐ jiùjìn tán qián, xiàn nǐ de shúzuì jì, hé fánjì, wèi zìjǐ yǔ bǎixìng shúzuì. Yòu xiàn shàng bǎixìng de gōngwù, wèi tāmen shúzuì, dōu zhào yēhéhuá suǒ fēnfù de.
9:8 Yúshì yǎ lún jiùjìn tán qián, zǎile wèi zìjǐ zuò shúzuì jì de niúdú.
9:9 Yǎ lún de érzi bǎ xuè fèng gěi tā, tā jiù bǎ zhǐtou zhàn zài xiě zhòng, mǒ zài tán de sìjiǎo shàng, yòu bǎ xuè dào zài tán jiǎo nàlǐ.
9:10 Wéiyǒu shúzuì jì de zhīyóu, hé yāozi, bìng gān shàng qǔ de wǎng zi, dōu shāo zài tánshàng. Shì zhào yēhéhuá suǒ fēnfù móxī de.
9:11 Yòu yòng huǒ jiāng ròu hé pí shāo zài yíng wài.
9:12 Yǎ lún zǎile fánjì shēng, tā érzi bǎ xuè dì gěi tā, tā jiù sǎ zài tán de zhōuwéi.
9:13 Yòu bǎ fánjì yīkuài yīkuài de, lián tóu dì gěi tā, tā dōu shāo zài tánshàng.
9:14 Yòu xǐle zàngfǔ hé tuǐ, shāo zài tánshàng de fánjì shàng.
9:15 Tā fèng shàng bǎixìng de gōngwù, bǎ nà gěi bǎixìng zuò shúzuì jì de gōng shānyáng zǎile, wèi zuì xiàn shàng, hé xiān xiàn de yīyàng.
9:16 Yě fèng shàng fánjì, zhàolì ér xiàn.
9:17 Tā yòu fèng shàng sù jì, cóng qízhōng qǔ yī mǎn bǎ, shāo zài tánshàng, zhè shì zài zǎochén de fánjì yǐwài.
9:18 Yǎ lún zǎile nà gěi bǎixìng zuò píng'ān jì de gōngniú, hé gōng miányáng, tā érzi bǎ xuè dì gěi tā, tā jiù sǎ zài tán de zhōuwéi.
9:19 Yòu bǎ gōngniú hé gōng miányáng de zhīyóu, féi wěibā, bìng gài zàng de zhīyóu, yǔ yāozi, hé gān shàng de wǎng zi, dōu dì gěi tā.
9:20 Bǎ zhīyóu fàng zài xiōng shàng, tā jiù bǎ zhīyóu shāo zài tánshàng.
9:21 Xiōng hé yòu tuǐ, yǎ lún dàng zuò yáo jì, zài yēhéhuá miànqián yáo yī yáo. Dōu shì zhào móxī suǒ fēnfù de.
9:22 Yǎ lún xiàng bǎixìng jǔ shǒu, wèi tāmen zhùfú. Tā xiànle shúzuì jì, fánjì, píng'ān jì, jiù xiàláile.
9:23 Móxīyǎ lún jìnrù huì mù, yòu chūlái wèi bǎixìng zhùfú, yēhéhuá de róngguāng jiù xiàng zhòng mín xiǎnxiàn.
9:24 Yǒu huǒ cóng yēhéhuá miànqián chūlái, zài tánshàng shāo jǐn fánjì, hé zhīyóu. Zhòng mín yī jiàn, jiù dōu huānhū, fǔfú zài dì.
10:1 Yǎ lún de érzi ná dá, yǎ bǐ hù, gè ná zìjǐ de xiānglú, shèng shàng huǒ, jiā shàng xiāng, zài yēhéhuá miànqián xiàn shàng fán huǒ, shì yēhéhuá méiyǒu fēnfù tāmen de.
10:2 Jiù yǒu huǒ cóng yēhéhuá miànqián chūlái, bǎ tāmen shāo miè, tāmen jiù sǐ zài yēhéhuá miànqián.
10:3 Yúshì móxī duì yǎ lún shuō, zhè jiùshì yēhéhuá suǒ shuō, wǒ zài qīnjìn wǒ de rén zhōng, yào xiǎn wèi shèng, zài zhòng mín miànqián, wǒ yào dé róngyào. Yǎ lún jiù mòmò bù yán.
10:4 Móxī zhàole yǎ lún shúfù wū xuē de érzi mǐ shā lì, yǐ lì sā fǎn lái, duì tāmen shuō, shàng qián lái bǎ nǐmen de qīnshǔ cóng shèng suǒ qián tái dào yíng wài.
10:5 Yúshì èr rén shàng qián lái, bǎ tāmen chuānzhuó páozi tái dào yíng wài. Shì zhào móxī suǒ fēnfù de.
10:6 Móxī duì yǎ lún hé tā ér zǐ yǐ lì yǎ sā, yǐ tā mǎ, shuō, bùkě péng tóu sànfà, yě bùkě sī liè yīshang, miǎndé nǐmen sǐwáng, yòu miǎndé yēhéhuá xiàng huìzhòng fānù, zhǐyào nǐmen de dìxiōng yǐsèliè quánjiā, wèi yēhéhuá suǒ fā de huǒ āi kū.
10:7 Nǐmen yě bùkě chū huì mù de mén, kǒngpà nǐmen sǐwáng, yīnwèi yēhéhuá de gāo yóu zài nǐmen de shēnshang. Tāmen jiù zhào móxī dehuà xíngle.
10:8 Yēhéhuá xiǎoyù yǎ lún shuō,
10:9 Nǐ hé nǐ érzi jìn huì mù de shíhòu, qīngjiǔ, nóng jiǔ, dōu bùkě hē, miǎndé nǐmen sǐwáng. Zhè yào zuò nǐmen shì shìdài dài yǒngyuǎn de dìnglì.
10:10 Shǐ nǐmen kěyǐ jiāng shèng de, sú de, jiéjìng de, bù jiéjìng de, fēnbié chūlái.
10:11 Yòu shǐ nǐmen kěyǐ jiāng yēhéhuá jí móxī xiǎoyù yǐsèliè rén de yīqiè lǜ lì, jiàoxùn tāmen.
10:12 Móxī duì yǎ lún hé tā shèng xià de ér zǐ yǐ lì yǎ sā, yǐ tā mǎ, shuō, nǐmen xiàn gěi yēhéhuá huǒjì zhōng suǒ shèng de sù jì, yào zài tán páng, bù dài jiào ér chī, yīn wéi shì zhì shèng de.
10:13 Nǐmen yào zài shèng chù chī, yīnwèi zài xiàn gěi yēhéhuá de huǒjì zhōng, zhè shì nǐ de fēn, hé nǐ érzi de fēn. Suǒ fēnfù wǒ de běn shì zhèyàng.
10:14 Suǒ yáo de xiōng, suǒ jǔ de tuǐ, nǐmen yào zài jiéjìng dìfāng chī, nǐ hé nǐ de érnǚ, dōu yào tóng chī, yīnwèi zhèxiē shì cóng yǐsèliè rén píng'ān jì zhōng gěi nǐ, dāng nǐ de fēn, hé nǐ érzi de fēn.
10:15 Suǒ jǔ de tuǐ, suǒ yáo de xiōng, tāmen yào yǔ huǒjì de zhīyóu yītóng dài lái, dāng yáo jì, zài yēhéhuá miànqián yáo yī yáo, zhè yào guī nǐ hé nǐ érzi, dàng zuò yǒng dé de fēn. Dōu shì zhào yēhéhuá suǒ fēnfù de.
10:16 Dāngxià móxī jíqiè de xúnzhǎo zuò shúzuì jì de gōng shānyáng, shuí zhī yǐjīng fénshāole, biàn xiàng yǎ lún shèng xià de ér zǐ yǐ lì yǎ sā, yǐ tā mǎ fānù, shuō,
10:17 Zhè shúzuì jì jì shì zhì shèng de, zhǔ yòu gěile nǐmen, wèi yào nǐmen dāndāng huìzhòng de zuìniè, zài yēhéhuá miànqián wéi tāmen shúzuì, nǐmen wèihé méiyǒu zài shèng suǒ chī ne.
10:18 Kàn nǎ, zhè jì shēng de xuè bìng méiyǒu ná dào shèng suǒ lǐ qù, nǐmen běn dāng zhào wǒ suǒ fēnfù de, zài shèng suǒ lǐ chī zhè jì ròu.
10:19 Yǎ lún duì móxī shuō, jīntiān tāmen zài yēhéhuá miànqián xiàn shàng shúzuì jì, hé fánjì, wǒ yòu yùjiàn zhèyàng de zāi, ruò jīntiān chīle shúzuì jì, yēhéhuá qǐ néng kàn wèi měi ne.
10:20 Móxī tīngjiàn zhè huà biàn yǐwéi měi.
11:1 Yēhéhuá duì móxīyǎ lún shuō,
11:2 Nǐmen xiǎoyù yǐsèliè rén shuō, zài dìshàng yīqiè zǒushòu zhōng kě chī de, nǎi shì zhèxiē.
11:3 Fán tí fēn liǎng bàn, dǎo jiào de zǒushòu, nǐmen dōu kěyǐ chī.
11:4 Dàn nà dǎo jiào, huò fēn tí zhī zhōng bùkě chī de, nǎi shì luòtuó, yīnwèi dǎo jiào bù fēn tí, jiù yǔ nǐmen bù jiéjìng.
11:5 Shā fān, yīnwèi dǎo jiào bù fēn tí, jiù yǔ nǐmen bù jiéjìng.
11:6 Tùzǐ, yīnwèi dǎo jiào bù fēn tí, jiù yǔ nǐmen bù jiéjìng.
11:7 Zhū, yīnwèi tí fēn liǎng bàn, què bù dǎo jué, jiù yǔ nǐmen bù jiéjìng.
11:8 Zhèxiē shòu de ròu, nǐmen bùkě chī, sǐ de nǐmen bùkě mō, dōu yǔ nǐmen bù jiéjìng.
11:9 Shuǐzhōng kě chī de, nǎi shì zhèxiē. Fán zài shuǐ lǐ, hǎilǐ, hé lǐ, yǒu chì yǒu lín de, dōu kěyǐ chī.
11:10 Fán zài hǎilǐ, hé lǐ, bìng yīqiè shuǐ lǐ yóu dòng de huó wù, wú chì wú lín de, nǐmen dōu dāng yǐwéi kězēng.
11:11 Zhèxiē wú chì wú lín yǐwéi kězēng de, nǐmen bùkě chī tā de ròu, sǐ de yě dāng yǐwéi kězēng.
11:12 Fán shuǐ lǐ wú chì wú lín de, nǐmen dōu dāng yǐwéi kězēng.
11:13 Què niǎo zhōng nǐmen dāng yǐwéi kězēng, bùkě chī de, nǎi shì diāo, gǒutóu diāo, hóngtóu diāo,
11:14 Yàoyīng, xiǎoyīng, yǔqí lèi.
11:15 Wūyā, yǔqí lèi.
11:16 Tuóniǎo, yèyīng, yúyīng, yīng, yǔqí lèi.
11:17 Xiāo niǎo, lú cí, māotóuyīng,
11:18 Jiǎo chī, tí hú, tū diāo,
11:19 Guàn, lùsī, yǔqí lèi. Dàirén, yǔ biānfú.
11:20 Fán yǒu chìbǎng yòng sì zú páxíng de wù, nǐmen dōu dāng yǐwéi kězēng.
11:21 Zhǐshì yǒu chìbǎng yòng sì zú páxíng de wù zhòng, yǒu zú yǒu tuǐ, zài dìshàngtiào de, nǐmen hái kěyǐ chī.
11:22 Qízhōng yǒu huángchóng, mà zhà, xīshuài, yǔqí lèi. Zhàměng, yǔqí lèi. Zhèxiē nǐmen dōu kěyǐ chī.
11:23 Dànshì yǒu chìbǎng yǒu sì zú de pá wù, nǐmen dōu dāng yǐwéi kězēng.
11:24 Zhèxiē dōu néng shǐ nǐmen bù jiéjìng. Fán mōle sǐ de, bì bù jiéjìng dào wǎnshàng.
11:25 Fán nále sǐ de, bì bù jiéjìng dào wǎnshàng, bìng yào xǐ yīfú.
11:26 Fán zǒushòu fēn tí bùchéng liǎng bàn, yě bù dǎo jué de, shì yǔ nǐmen bù jiéjìng. Fán mōle de, jiù bù jiéjìng.
11:27 Fán sì zú de zǒushòu, yòng zhǎng xíngzǒu de, shì yǔ nǐmen bù jiéjìng. Mō qí shī de, bì bù jiéjìng dào wǎnshàng.
11:28 Ná qí shī de, bì bù jiéjìng dào wǎnshàng, bìng yào xǐ yīfú. Zhèxiē shì yǔ nǐmen bù jiéjìng de.
11:29 Dìshàng pá wù, yǔ nǐmen bù jiéjìng de, nǎi shì zhèxiē. Yòu shǔ, shí shǔ, xīyì, yǔqí lèi.
11:30 Bìhǔ, lóngzi, shǒugōng, shé yī, yǎn tíng.
11:31 Zhèxiē pá wù, dōu shì yǔ nǐmen bù jiéjìng de. Zài tā sǐle yǐhòu, fán mōle de, bì bù jiéjìng dào wǎnshàng.
11:32 Qízhōng sǐle de diào zài shénme dōngxī shàng, zhè dōngxī jiù bù jiéjìng, wúlùn shì mùqì, yīfú, pízi, kǒudài, bùjū shì zuò shénme gōng yòng de qìmǐn, xūyào fàng zài shuǐzhōng, bì bù jiéjìng dào wǎnshàng, dào wǎnshàng cái jiéjìngle.
11:33 Ruò yǒu sǐle diào zài wǎ qì lǐ de, qízhōng bùjū yǒu shénme, jiù bù jiéjìng, nǐmen yào bǎ zhè wǎ qì dǎpòle.
11:34 Qízhōng yīqiè kě chī de shíwù, zhān shuǐ de jiù bù jiéjìng. Bìngqiě nàyàng qìmǐn zhōng yīqiè kě hē de, yě bì bù jiéjìng.
11:35 Qízhōng yǐ sǐ de, ruò yǒu yīdiǎn diào zài shénme wùjiàn shàng, nà wùjiàn jiù bù jiéjìng, bùjū shì lúzǐ, shì guō tái, jiù yào dǎ suì, dōu bù jiéjìng, yě bì yǔ nǐmen bù jiéjìng.
11:36 Dànshì quányuán, huò shì jù shuǐ de chízi, réng shì jiéjìng. Wéi āile nà sǐ de, jiù bù jiéjìng.
11:37 Ruòshì sǐ de, yǒu yīdiǎn diào zài yào zhǒng de zǐlì shàng, zǐlì réng shì jiéjìng.
11:38 Ruòshuǐ yǐjīng jiāo zài zǐlì shàng, nà sǐ de yǒu yīdiǎn diào zài shàng tou, zhè zǐlì jiù yǔ nǐmen bù jiéjìng.
11:39 Nǐmen kě chī de zǒushòu, ruòshì sǐle, yǒurén mō tā, bì bù jiéjìng dào wǎnshàng.
11:40 Yǒurén chī nà sǐle de zǒushòu, bì bù jiéjìng dào wǎnshàng, bìng yào xǐ yīfú. Nále sǐ zǒushòu de, bì bù jiéjìng dào wǎnshàng, bìng yào xǐ yīfú.
11:41 Fán dìshàng de pá wù, shì kězēng de dōu bùkě chī.
11:42 Fán yòng dùzi xíngzǒu de, hé yòng sì zú xíngzǒu de, huò shì yǒu xǔduō zú de, jiùshì yīqiè pá zài dìshàng de, nǐmen dōu bùkě chī, yīn wéi shì kězēng de.
11:43 Nǐmen bùkě yīn shénme pá wù, shǐ zìjǐ chéngwéi kězēng de, yě bùkě yīn zhèxiē shǐ zìjǐ bù jiéjìng, yǐzhì rǎnle wūhuì.
11:44 Wǒ shì yēhéhuá nǐmen de shén, suǒyǐ nǐmen yào chéngwéi shèngjié, yīnwèi wǒ shì shèngjié de. Nǐmen yě bùkě zài dìshàng de pá wù wūhuì zìjǐ.
11:45 Wǒ shì bǎ nǐmen cóng āijí de lǐng chūlái de yēhéhuá, yào zuò nǐmen de shén, suǒyǐ nǐmen yào shèngjié, yīnwèi wǒ shì shèngjié de.
11:46 Zhè shì zǒushòu, fēiniǎo, hé shuǐzhōng yóu dòng de huó wù, bìng dìshàng pá wù de tiáolì.
11:47 Yào bǎ jiéjìng de, hé bù jiéjìng de, kě chī de, yǔ bùkě chī de huó wù, dōu fēnbié chūlái.
12:1 Yēhéhuá duì móxī shuō,
12:2 Nǐ xiǎoyù yǐsèliè rén shuō, ruò yǒu fùrén huáiyùn shēngnánhái, tā jiù bù jiéjìng qītiān, xiàng zài yuèjīng wūhuì de rìzi bù jiéjìng yīyàng.
12:3 Dì bā tiān yào gěi yīnghái xíng gēlǐ.
12:4 Fùrén zài chǎn xuè bù jié zhī zhōng, yào jiājū sānshísān tiān. Tā jiéjìng de rìzi wèi mǎn, bùkě mō shèng wù, yě bùkě jìnrù shèng suǒ.
12:5 Tā ruòshēng nǚhái, jiù bù jiéjìng liǎng gè qītiān, xiàng wūhuì de shíhòu yīyàng. Yào zài chǎn xuè bù jié zhī zhōng, jiā jū liùshíliù tiān.
12:6 Mǎnle jiéjìng de rìzi, wúlùn shì wèi nánhái, shì wèi nǚhái, tā yào bǎ yī suì de yánggāo wèi fánjì, yī zhī chú gē, huò shì yī zhī bānjiū wèi shúzuì jì, dài dào huì mù ménkǒu, jiāo gěi jìsī.
12:7 Jìsī yào xiàn zài yēhéhuá miànqián, wèi tā shúzuì, tā de xuè yuán jiù jiéjìngle. Zhè tiáolì shì wéi shēngyù de fùrén, wúlùn shì shēng nán shēng nǚ.
12:8 Tā de lìliàng ruò bù gòu xiàn yī zhī yánggāo, tā jiù yào qǔ liǎng zhī bānjiū, huò shì liǎng zhī chú gē, yī zhī wèi fánjì, yī zhī wèi shúzuì jì. Jìsī yào wèi tā shúzuì, tā jiù jiéjìngle.
13:1 Yēhéhuá xiǎoyù móxīyǎ lún shuō,
13:2 Rén de ròupí shàng ruò zhǎngle jiēzi, huò zhǎngle xuǎn, huò zhǎngle huǒ bān, zài tā ròupí shàng chéngle dàmá fēng de zāi bìng, jiù yào jiāng tā dài dào jìsī yǎ lún, huò yǎ lún zuò jìsī de yīgè zǐsūn miànqián.
13:3 Jìsī yào chákàn ròupí shàng de zāi bìng. Ruò zāi bìng chǔ de máo, yǐjīng biàn bái, zāi bìng de xiànxiàng, shēn yú ròu shàng de pí, zhè biàn shì dàmá fēng de zāi bìng. Jìsī yào chákàn tā, dìng tā wéi bù jiéjìng.
13:4 Ruò huǒ bān zài tā ròupí shàng shì bái de, xiànxiàng bù shēn yú pí, qí shàng de máo yě méiyǒu biàn bái, jìsī jiù yào jiāng yǒu zāi bìng de rén guān suǒ qītiān.
13:5 Dì qītiān jìsī yào chákàn tā, ruò kàn zāi bìng zhǐ zhùle, méiyǒu zài pí shàng fāsàn, jìsī hái yào jiāng tā guān suǒ qītiān.
13:6 Dì qītiān jìsī yào zài chákàn tā, ruò zāi bìng fā àn, érqiě méiyǒu zài pí shàng fāsàn, jìsī yào dìng tā wèi jiéjìng, yuánlái shì xuǎn. Nà rén jiù yào xǐ yīfú, dé wèi jiéjìng.
13:7 Dàn tā wéi dé jiéjìng, jiāng shēntǐ gěi jìsī chákàn yǐhòu, xuǎn ruò zài pí shàng fāsànkāile, tā yào zài jiāng shēntǐ gěi jìsī chákàn.
13:8 Jìsī yào chákàn. Xuǎn ruò zài pí shàng fāsàn, jiù yào dìng tā wéi bù jiéjìng, shì dàmá fēng.
13:9 Rén yǒule dàmá fēng de zāi bìng, jiù yào jiāng tā dài dào jìsī miànqián.
13:10 Jìsī yào chákàn. Pí shàng ruò zhǎngle bái jiē, shǐ máo biàn bái, zài zhǎngbái jiē zhī chù yǒule hóng yū ròu,
13:11 Zhè shì ròupí shàng de jiù dàmá fēng, jìsī yào dìng tā wéi bù jiéjìng, bùyòng jiāng tā guān suǒ, yīnwèi tā shì bù jiéjìngle.
13:12 Dàmá fēng ruò zài pí shàng sì wài fāsàn, zhǎng mǎnle huàn zāi bìngrén de pí, jù jìsī chákàn, cóngtóu dào jiǎo wú chù bù yǒu,
13:13 Jìsī jiù yào chákàn. Quánshēn de ròu, ruò zhǎng mǎnle dàmá fēng, jiù yào dìng nà huàn zāi bìng de wèi jiéjìng, quánshēn dōu biàn wèi bái, tā nǎi jiéjìngle.
13:14 Dàn hóng ròu jǐshí xiǎn zài tā de shēnshang, jiù jǐshí bù jiéjìng.
13:15 Jìsī yī kàn nà hóng ròu, jiù dìng tā wéi bù jiéjìng. Hóng ròu běn shì bù jiéjìng, shì dàmá fēng.
13:16 Hóng ròu ruò fùyuán, yòu biàn báile, tā jiù yào lái jiàn jìsī.
13:17 Jìsī yào chákàn. Zāi bìng chù ruò biàn báile, jìsī jiù yào dìng nà huàn zāi bìng de wèi jiéjìng, tā nǎi jiéjìngle.
13:18 Rén ruò zài píròu shàng zhǎng chuāng, què zhì hǎole,
13:19 Zài zhǎng chuāng zhī chù yòu qǐle bái jiē, huò shì bái zhōng dài hóng de huǒ bān, jiù yào gěi jìsī chákàn.
13:20 Jìsī yào chákàn. Ruò xiànxiàng wā yú pí, qí shàng de máo yě biàn báile, jiù yào dìng tā wéi bù jiéjìng, shì dàmá fēng de zāi bìng fā zài chuāng zhōng.
13:21 Jìsī ruò chákàn, qí shàng méiyǒu bái máo, yě méiyǒu wā yú pí, nǎi shì fā àn, jiù yào jiāng tā guān suǒ qītiān.
13:22 Ruò zài pí shàng fāsànkāile, jìsī jiù yào dìng tā wéi bù jiéjìng, shì zāi bìng.
13:23 Huǒ bān ruò zàiyuán chù zhǐ zhù, méiyǒu fāsàn, biàn shì chuāng de hénjī, jìsī jiù yào dìng tā wèi jiéjìng.
13:24 Rén de píròu shàng ruò qǐle huǒ dú, huǒ dú dí yū ròu chéngle huǒ bān, huò shì bái zhōng dài hóng de, huò shì quán bái de,
13:25 Jìsī jiù yào chákàn. Huǒ bān zhōng de máo ruò biàn báile, xiànxiàng yòu shēn yú pí, shì dàmá fēng zài huǒ dú zhōng fāchū, jiù yào dìng tā wéi bù jiéjìng, shì dàmá fēng de zāi bìng.
13:26 Dànshì jìsī chákàn, zài huǒ bān zhōng ruò méiyǒu bái máo, yě méiyǒu wā yú pí, nǎi shì fā àn, jiù yào jiāng tā guān suǒ qītiān.
13:27 Dào dì qītiān jìsī yào chákàn tā, huǒ bān ruò zài pí shàng fāsànkāile, jiù yào dìng tā wéi bù jiéjìng, shì dàmá fēng de zāi bìng.
13:28 Huǒ bān ruò zàiyuán chù zhǐ zhù, méiyǒu zài pí shàng fāsàn, nǎi shì fā àn, shì qǐ de huǒ dú, jìsī yào dìng tā wèi jiéjìng, bùguò shì huǒ dú dí hénjī.
13:29 Wúlùn nánnǚ, ruò zài tóushàng yǒu zāi bìng, huò shì nánrén húxū shàng yǒu zāi bìng,
13:30 Jìsī jiù yào chákàn, zhè zāi bìng xiànxiàng ruò shēn yú pí, qíjiān yǒu xì huáng máo, jiù yào dìng tā wéi bù jiéjìng, zhè shì tóu jiè, shì tóushàng, huò shì húxū shàng de dàmá fēng.
13:31 Jìsī ruò chákàn tóu jiè de zāi bìng, xiànxiàng bù shēn yú pí, qíjiān yě méiyǒu hēi máo, jiù yào jiāng zhǎng tóu jiè zāi bìng de guān suǒ qītiān.
13:32 Dì qītiān jìsī yào chákàn zāi bìng, ruò tóu jiè méiyǒu fāsàn, qíjiān yě méiyǒu huáng máo, tóu jiè de xiànxiàng bù shēn yú pí,
13:33 Nà rén jiù yào tì qù xūfà, dàn tā bùkě tìtóu jiè zhī chù, jìsī yào jiāng nà zhǎng tóu jiè de, zài guān suǒ qītiān.
13:34 Dì qītiān jìsī yào chákàn tóu jiè, tóu jiè ruò méiyǒu zài pí shàng fāsàn, xiànxiàng yě bù shēn yú pí, jiù yào dìng tā wèi jiéjìng, tā yào xǐ yīfú, biàn chéngwéi jiéjìng.
13:35 Dàn tā dé jiéjìng yǐhòu, tóu jiè ruò zài pí shàng fāsànkāile,
13:36 Jìsī jiù yào chákàn tā. Tóu jiè ruò zài pí shàng fāsàn, jiù bùbì zhǎo nà huáng máo, tā shì bù jiéjìngle.
13:37 Jìsī ruò kàn tóu jiè yǐjīng zhǐ zhù, qíjiān yě zhǎngle hēi máo, tóu jiè yǐrán quányù, nà rén shì jiéjìngle, jiù yào dìng tā wèi jiéjìng.
13:38 Wúlùn nánnǚ, píròu shàng ruò qǐle huǒ bān, jiùshì bái huǒ bān,
13:39 Jìsī jiù yào chákàn. Tāmen ròupí shàng de huǒ bān, ruò bái zhōng dài hēi, zhè shì pí shàng fāchū de báixuǎn, nà rén shì jiéjìngle.
13:40 Rén tóushàng de fà ruò diàole, tā bùguò shì tóu tū, háishì jiéjìng.
13:41 Tā dǐng qián ruò diàole tóufà, tā bùguò shì dǐngmén tū, háishì jiéjìng.
13:42 Tóu tū chù, huò shì dǐngmén tū chù, ruò yǒu bái zhōng dài hóng de zāi bìng, zhè jiùshì dàmá fēng, fā zài tā tóu tū chù, huò shì dǐngmén tū chù.
13:43 Jìsī jiù yào chákàn. Tā qǐ dì nà zāi bìng, ruò zài tóu tū chù, huò shì dǐngmén tū chù, yǒu bái zhōng dài hóng de, xiàng ròupí shàng dàmá fēng de xiànxiàng.
13:44 Nà rén jiùshì zhǎng dàmá fēng bù jiéjìng de, jìsī zǒng yào dìng tā wéi bù jiéjìng, tā de zāi bìng shì zài tóushàng.
13:45 Shēnshang yǒu zhǎng dàmá fēng zāi bìng de, tā de yīfú yào sī liè, yě yào péng tóu sànfà, méngzhe shàngchún, hǎnjiào shuō, bù jiéjìngle, bù jiéjìngle.
13:46 Zāi bìng zài tā shēnshang de rìzi, tā biàn shì bù jiéjìng, tā jì shì bù jiéjìng, jiù yào dú jū yíng wài.
13:47 Rǎnle dàmá fēng zāi bìng de yīfú, wúlùn shì yángmáo yīfú, shì mábù yīfú,
13:48 Wúlùn shì zài jīng shàng, zài wěi shàng, shì mábù de, shì yángmáo de, shì zài pízi shàng, huò zài pí zǐ zuò de shénme wùjiàn shàng,
13:49 Huò zài yīfú shàng, pízi shàng, jīng shàng, wěi shàng, huò zài pí zǐ zuò de shénme wùjiàn shàng, zhè zāi bìng ruòshì fā lǜ, huò shì fā hóng, shì dàmá fēng de zāi bìng, yào gěi jìsī chákàn.
13:50 Jìsī jiù yào chákàn nà zāi bìng, bǎ rǎnle zāi bìng de wùjiàn, guān suǒ qītiān.
13:51 Dì qītiān tā yào chákàn nà zāi bìng, zāi bìng huò zài yīfú shàng, jīng shàng, wěi shàng, pízi shàng, ruò fāsàn, zhè pí zǐ wúlùn dàng zuò hé yòng, zhè zāi bìng shì cánshí de dàmá fēng, dōu shì bù jiéjìngle.
13:52 Nà rǎnle zāi bìng de yīfú, huò shì jīng shàng, wěi shàng, yángmáo shàng, máyī shàng, huò shì pí zǐ zuò de shénme wùjiàn shàng, tā dōu yào fénshāo. Yīnwèi zhè shì cánshí de dàmá fēng, bì zài huǒ zhōng fénshāo.
13:53 Jìsī yào chákàn, ruò zāi bìng zài yīfú shàng, jīng shàng, wěi shàng, huò shì pí zǐ zuò de shénme wùjiàn shàng, méiyǒu fā sàn.
13:54 Jìsī jiù yào fēnfù tāmen, bǎ rǎnle zāi bìng de wùjiàn xǐle, zài guān suǒ qītiān.
13:55 Xǐguò yǐhòu, jìsī yào chákàn. Nà wùjiàn ruò méiyǒu biànsè, zāi bìng yě méiyǒu xiāosàn, nà wùjiàn jiù bù jiéjìng, shì tòu zhòng de zāi bìng, wúlùn zhèngmiàn fǎnmiàn, dōu yào zài huǒ zhōng fénshāo.
13:56 Xǐguò yǐhòu, jìsī yào chákàn. Ruò jiàn nà zāi bìng fā àn, tā jiù yào bǎ nà zāi bìng cóng yīfú shàng, pízi shàng, jīng shàng, wěi shàng, dōu sī qù.
13:57 Ruò réng xiàn zài yīfú shàng, huò shì jīng shàng, wěi shàng, pí zǐ zuò de shénme wùjiàn shàng, zhè jiùshì zāi bìng yòu fāle, bìyòng huǒ fénshāo nà rǎn zāi bìng de wùjiàn.
13:58 Suǒ xǐ de yīfú, huò shì jīng, huò shì wěi, huò shì pí zǐ zuò de shénme wùjiàn, ruò zāi bìng líkāile, yào zài xǐ, jiù jiéjìngle.
13:59 Zhè jiùshì dàmá fēng zāi bìng de tiáolì, wúlùn shì zài yángmáo yīfú shàng, mábù yīfú shàng, jīng shàng, wěi shàng, hé pí zǐ zuò de shénme wùjiàn shàng, kěyǐ dìng wèi jiéjìng, huò shì bù jiéjìng.
14:1 Yēhéhuá xiǎoyù móxī shuō,
14:2 Zhǎng dàmá fēng dé jiéjìng de rìzi, qí lì nǎi shì zhèyàng, yào dài tā qù jiàn jìsī.
14:3 Jìsī yào chū dào yíng wài chákàn. Ruò jiàn tā de dàmá fēng quányùle,
14:4 Jiù yào fēnfùrénwéi nà qiú jiéjìng de, ná liǎng zhī jiéjìng de huó niǎo, héxiāng bǎimù, zhū hóngsè xiàn, bìng niú xī cǎo lái.
14:5 Jìsī yào fēnfù yòng wǎ qì shèng huóshuǐ, bǎ yī zhī niǎo zǎi zài shàngmiàn.
14:6 Zhìyú nà zhī huó niǎo, jìsī yào bǎ tā héxiāng bǎimù, zhū hóngsè xiàn, bìng niú xī cǎo, yītóng zhàn yú zǎi zài huóshuǐ shàng de niǎo xiě zhòng,
14:7 Yòng yǐ zài nà zhǎng dàmá fēng qiú jiéjìng de rén shēnshang sǎ qī cì, jiù dìng tā wèi jiéjìng. Yòu bǎ huó niǎo fàng zài tiányě lǐ.
14:8 Qiú jiéjìng de rén dāng xǐ yīfú, tì qù máofà, yòngshuǐxǐzǎo, jiù jiéjìngle. Ránhòu kěyǐ jìn yíng, zhǐshì yào zài zìjǐ de zhàng péng wài jūzhù qītiān.
14:9 Dì qī tiān zài bǎ tóushàng suǒyǒu de tóufà, yǔ húxū, méimáo, bìng quánshēn de máo, dōu tìle. Yòu yào xǐ yīfú, yòngshuǐxǐ shēn, jiù jiéjìngle.
14:10 Dì bā tiān, tā yào qǔ liǎng zhī méiyǒu cánjí de gōng yánggāo, hé yī zhī méiyǒu cánjí yī suì de mǔ yánggāo, yòu yào bǎ diào yóu de xì miàn yī fǎ shí fēn zhī sān, wèi sù jì, bìng yóu yī luó gé, yītóng qǔ lái.
14:11 Xíng jiéjìng zhī lǐ de jìsī, yào jiāng nà qiú jiéjìng de rén, hé zhèxiē dōngxī, ānzhì zài huì mù ménkǒu, yēhéhuá miànqián.
14:12 Jìsī yào qǔ yī zhī gōng yánggāo, xiàn wèi shú qiān jì, hé nà yī luó gé yóu, yītóng zuò yáo jì, zài yēhéhuá miànqián yáo yī yáo.
14:13 Bǎ gōng yánggāo zǎi yúshèngdì, jiùshì zǎi shúzuì jì shēng, hé fánjì shēng zhī dì. Shú qiān jì yào guī jìsī, yǔ shúzuì jì yīyàng, shì zhì shèng de.
14:14 Jìsī yào qǔ xiē shú qiān jì shēng de xuè, mǒ zài qiú jiéjìng rén de yòu ěrchuí shàng, hé yòushǒu de dà mǔzhǐ shàng, bìng yòu jiǎo de dà mǔzhǐ shàng.
14:15 Jìsī yào cóng nà yī luó gé yóu zhōng qǔ xiē, dào zài zìjǐ de zuǒshǒuzhǎng lǐ.
14:16 Bǎ yòushǒu de yīgè zhǐtou, zhàn zài zuǒshǒu de yóu lǐ, zài yēhéhuá miànqián yòng zhǐtou dàn qī cì.
14:17 Jiàng shǒu lǐ suǒ shèng de yóu, mǒ zài nà qiú jiéjìng rén de yòu ěrchuí shàng, hé yòushǒu de dà mǔzhǐ shàng, bìng yòu jiǎo de dà mǔzhǐ shàng, jiùshì mǒ zài shú qiān jì shēng de xuè shàng.
14:18 Jìsī shǒu lǐ suǒ shèng de yóu, yào mǒ zài nà qiú jiéjìng rén de tóushàng, zài yēhéhuá miànqián wéi tā shúzuì.
14:19 Jìsī yào xiàn shúzuì jì, wèi nà běn bù jiéjìng qiú jiéjìng de rén shúzuì. Ránhòu yào zǎi fánjì shēng.
14:20 Bǎ fánjì, hé sù jì, xiàn zài tánshàng wèi tā shúzuì, tā jiù jiéjìngle.
14:21 Tā ruò pínqióng bùnéng yù bèi gòu shù, jiù yào qǔ yī zhī gōng yánggāo zuò shú qiān jì, kěyǐ yáo yī yáo, wèi tā shúzuì, yě yào bǎ diào yóu de xì miàn yī fǎ shí fēn zhī yī, wèi sù jì, hé yóu yī luó gé, yītóng qǔ lái.
14:22 Yòu zhào tā de lìliàng qǔ liǎng zhī bānjiū, huò shì liǎng zhī chú gē, yī zhī zuò shúzuì jì, yī zhī zuò fánjì.
14:23 Dì bā tiān, yào wèi jiéjìng, bǎ zhèxiē dài dào huì mù ménkǒu, yēhéhuá miànqián, jiāo gěi jìsī.
14:24 Jìsī yào bǎ shú qiān jì de yánggāo, hé nà yī luó gé yóu, yītóng zuò yáo jì, zài yēhéhuá miànqián yáo yī yáo.
14:25 Yào zǎile shú qiān jì de yánggāo, qǔ xiē shú qiān jì shēng de xuè, mǒ zài nà qiú jiéjìng rén de yòu ěrchuí shàng, hé yòushǒu de dà mǔzhǐ shàng, bìng yòu jiǎo de dà mǔzhǐ shàng.
14:26 Jìsī yào bǎ xiē yóu dào zài zìjǐ de zuǒ shǒuzhǎng lǐ.
14:27 Bǎ zuǒ shǒu lǐ de yóu, zài yēhéhuá miànqián, yòng yòushǒu de yīgè zhǐtou dàn qī cì.
14:28 Yòu bǎshǒu lǐ de yóu, mǒ xiē zài nà qiú jiéjìng rén de yòu ěrchuí shàng, hé yòushǒu de dà mǔzhǐ shàng, bìng yòu jiǎo de dà mǔzhǐ shàng, jiùshì mǒ shú qiān jì zhī xuè de yuán chù.
14:29 Jìsī shǒu lǐ suǒ shèng de yóu, yào mǒ zài nà qiú jiéjìng rén de tóushàng, zài yēhéhuá miànqián wéi tā shúzuì.
14:30 Nà rén yòu yào zhào tā de lìliàng xiàn shàng yī zhī bānjiū, huò shì yī zhī chú gē,
14:31 Jiùshì tāsuǒ néng bàn de. Yī zhī wèi shúzuì jì, yī zhī wèi fánjì, yǔ sù jì yītóng xiàn shàng. Jìsī yào zài yēhéhuá miànqián wéi tā shúzuì.
14:32 Zhè shì nà yǒu dàmá fēng zāi bìng de rén, bùnéng jiāng guānhū dé jiéjìng zhī wù yù bèi gòu shǔ de tiáolì.
14:33 Yēhéhuá xiǎoyù móxīyǎ lún shuō,
14:34 Nǐmen dàole wǒ cì gěi nǐmen wèi yè de jiā nán dì, wǒ ruò shǐ nǐmen suǒdé wèi yè zhī dì de fángwū zhōng, yǒu dàmá fēng de zāi bìng,
14:35 Fáng zhǔ jiù yào qù gàosù jìsī shuō, jù wǒ kàn, fángwū zhōng sìhū yǒu zāi bìng.
14:36 Jìsī hái méiyǒu jìnqù chákàn zāi bìng yǐqián, jiù yào fēnfùrén bǎ fángzi téngkōng, miǎndé fángzi lǐ suǒyǒu de dōu chéng liǎo bù jiéjìng. Ránhòu jìsī yào jìnqù chákàn fángzi.
14:37 Tā yào chákàn nà zāi bìng, zāi bìng ruò zài fángzi de qiáng shàng yǒu fā lǜ huò fā hóng de āo bānwén, xiànxiàng wā yú qiáng,
14:38 Jìsī jiù yào chū dào fáng ménwài, bǎ fángzi fēngsuǒ qī tiān.
14:39 Dì qī tiān jìsī yào zài qù chákàn. Zāi bìng ruò zài fángzi de qiáng shàng fā sàn,
14:40 Jiù yào fēnfùrén bǎ nà yǒu zāi bìng de shítou wā chūlái, rēng zài chéng wài bù jiéjìng zhī chù.
14:41 Yě yào jiào rén guā fáng nèi de sìwéi, suǒ guā diào de huī ní, yào dào zài chéng wài bù jiéjìng zhī chù.
14:42 Yòu yào yòng bié de shítou, dàitì nà wā chūlái de shítou. Yào lìng yòng huī ní màn fángzi.
14:43 Tā wā chū shítou, guāle fángzi, mànle yǐhòu, zāi bìng ruò zài fángzi lǐ yòu fāxiàn,
14:44 Jìsī jiù yào jìnqù chákàn. Zāi bìng ruò zài fángzi lǐ fā sàn, zhè jiùshì fáng nèi cánshí de dàmá fēng, shì bù jiéjìng.
14:45 Tā jiù yào chāihuǐ fángzi, bǎ shítou, mùtou, huī ní, dōu bān dào chéng wài bù jiéjìng zhī chù.
14:46 Zài fángzi fēngsuǒ de shíhòu, jìnqù de rén bì bù jiéjìng dào wǎnshàng.
14:47 Zài fángzi lǐ tǎngzhe de bì xǐ yīfú. Zài fángzi lǐ chīfàn de, yě bì xǐ yīfú.
14:48 Fángzi mànle yǐhòu, jìsī ruò jìnqù chákàn, jiàn zāi bìng zài fáng nèi méiyǒu fā sàn, jiù yào dìng fángzi wèi jiéjìng, yīn wéi zāi bìng yǐjīng xiāochú.
14:49 Yào wèi jiéjìng fángzi, qǔ liǎng zhī niǎo, héxiāng bǎimù, zhū hóngsè xiàn, bìng niú xī cǎo,
14:50 Yòng wǎ qì shèng huóshuǐ, bǎ yī zhī niǎo zǎi zài shàngmiàn,
14:51 Bǎ xiāng bǎimù, niú xī cǎo, zhū hóngsè xiàn, bìng nà huó niǎo, dōu zhàn zài bèi zǎi de niǎo xiě zhòng, yǔ huóshuǐ zhōng, yòng yǐ sǎ fángzi qī cì.
14:52 Yào yòng niǎo xuè, huóshuǐ, huó niǎo, xiāng bǎimù, niú xī cǎo, bìng zhū hóngsè xiàn, jiéjìng nà fángzi.
14:53 Dàn yào bǎ huó niǎo fàng zài chéng wài tiányě lǐ. Zhèyàng jiéjìng fángzi,〔yuánwén zuòwéi fángzi shúzuì〕 fángzi jiù jiéjìngle.
14:54 Zhè shì wèi gè lèi dàmá fēng de zāi bìng, hé tóu jiè,
14:55 Bìng yīfú, yǔ fángzi de dàmá fēng,
14:56 Yǐjí jiēzi, xuǎn, huǒ bān, suǒ lì de tiáolì.
14:57 Zhǐmíng héshí wèi jiéjìng, héshí wéi bù jiéjìng. Zhè shì dàmá fēng de tiáolì.
15:1 Yēhéhuá duì móxīyǎ lún shuō,
15:2 Nǐmen xiǎoyù yǐsèliè rén shuō, rén ruò shēn huàn lòu zhèng, tā yīn zhè lòu zhèng jiù bù jiéjìngle.
15:3 Tā huàn lòu zhèng, wúlùn shì xiàliú de, shì zhǐ zhù de, dōu shì bù jiéjìng.
15:4 Tāsuǒ tǎng de chuáng, dōu wéi bù jiéjìng, suǒ zuò de wù, yě wéi bù jiéjìng.
15:5 Fán mō nà chuáng de, bì bù jiéjìng dào wǎnshàng, bìng yào xǐ yīfú, yòngshuǐxǐzǎo.
15:6 Nà zuò huàn lòu zhèng rén suǒ zuò zhī wù de, bì bù jiéjìng dào wǎnshàng, bìng yào xǐ yīfú, yòngshuǐxǐzǎo.
15:7 Nà mō huàn lòu zhèng rén shēntǐ de, bì bù jiéjìng dào wǎnshàng, bìng yào xǐ yīfú, yòngshuǐxǐzǎo.
15:8 Ruò huàn lòu zhèng rén tǔ zài jiéjìng de rén shēnshang, nà rén bì bù jiéjìng dào wǎnshàng, bìng yào xǐ yīfú, yòngshuǐxǐzǎo.
15:9 Huàn lòu zhèng rén suǒ qí de ānzi, yě wéi bù jiéjìng.
15:10 Fán mōle tā shēn xià zhī wù de, bì bù jiéjìng dào wǎnshàng. Nále nà wù de, bì bù jiéjìng dào wǎnshàng. Bìng yào xǐ yīfú, yòngshuǐxǐzǎo.
15:11 Huàn lòu zhèng de rén, méiyǒu yòngshuǐ shuàn shǒu, wúlùn mōle shuí, shuí bì bù jiéjìng dào wǎnshàng. Bìng yào xǐ yīfú, yòngshuǐxǐzǎo.
15:12 Huàn lòu zhèng rén suǒ mō de wǎ qì, jiù bì dǎpò. Suǒ mō de yīqiè mùqì, yě bìyòng shuǐ shuàn xǐ.
15:13 Huàn lòu zhèng de rén quányùle, jiù yào wèi jiéjìng zìjǐ jìsuàn qī tiān, yě bì xǐ yīfú, yòng huó shuǐxǐ shēn, jiù jiéjìngle.
15:14 Dì bā tiān yào qǔ liǎng zhī bānjiū, huò shì liǎng zhī chú gē, lái dào huì mù ménkǒu, yēhéhuá miànqián, bǎ niǎo jiāo gěi jìsī.
15:15 Jìsī yào xiàn shàng yī zhī wèi shúzuì jì, yī zhī wèi fánjì. Yīn nà rén huàn de lòu zhèng, jìsī yào zài yēhéhuá miànqián wéi tā shúzuì.
15:16 Rén ruò mèngyí, tā bì bù jiéjìng dào wǎnshàng, bìng yào yòng shuǐxǐ quánshēn.
15:17 Wúlùn shì yīfú, shì pízi, bèi jīng suǒ rǎn, bì bù jiéjìng dào wǎnshàng, bìng yào yòng shuǐ xǐ.
15:18 Ruò nánnǚ jiāohé, liǎng gèrén bì bù jiéjìng dào wǎnshàng. Bìng yào yòng shuǐ xǐzǎo.
15:19 Nǚrén xíngjīng, bì wūhuì qī tiān. Fán mō tā de, bì bù jiéjìng dào wǎnshàng.
15:20 Nǚrén zài wūhuì zhī zhōng, fán tāsuǒ tǎng de wùjiàn, dōu wéi bù jiéjìng. Suǒ zuò de wùjiàn, yě dū bù jiéjìng.
15:21 Fán mō tā chuáng de, bì bù jiéjìng dào wǎnshàng, bìng yào xǐ yīfú, yòng shuǐ xǐzǎo.
15:22 Fán mō tāsuǒ zuò shénme wùjiàn de, bì bù jiéjìng dào wǎnshàng. Bìng yào xǐ yīfú, yòng shuǐ xǐzǎo.
15:23 Zài nǚrén de chuángshàng, huò zài tā zuò de wù shàng, ruò yǒu bié de wùjiàn, rén yī mōle, bì bù jiéjìng dào wǎnshàng.
15:24 Nánrén ruò yǔ nà nǚrén tóngfáng, rǎnle tā de wūhuì, jiù yào qī tiān bù jiéjìng. Suǒ tǎng de chuáng, yě wéi bù jiéjìng.
15:25 Nǚrén ruò zài jīngqí yǐwài, huàn duō rì de xuè lòu, huò shì jīngqíguò zhǎng, yǒule lòu zhèng, tā jiù yīn zhè lòu zhèng bù jiéjìng, yǔ tā zài jīngqí bù jiéjìng yīyàng.
15:26 Tā zài huàn lòu zhèng de rìzi suǒ tǎng de chuáng, suǒ zuò de wù, dōu yào kàn wéi bù jiéjìng, yǔ tā yuèjīng de shíhòu yīyàng.
15:27 Fán mō zhèxiē wùjiàn de, jiù wéi bù jiéjìng. Bì bù jiéjìng dào wǎnshàng, bìng yào xǐ yīfú, yòng shuǐ xǐzǎo.
15:28 Nǚrén de lòu zhèng ruò hǎole, jiù yào jìsuàn qī tiān, ránhòu cái wèi jiéjìng.
15:29 Dì bā tiān yào qǔ liǎng zhī bānjiū, huò shì liǎng zhī chú gē, dài dào huì mù ménkǒu gěi jìsī.
15:30 Jìsī yào xiàn yī zhī wèi shúzuì jì, yī zhī wèi fánjì, yīn nà rén xuè lòu bù jié, jìsī yào zài yēhéhuá miànqián wéi tā shúzuì.
15:31 Nǐmen yào zhèyàng shǐ yǐsèliè rén yǔ tāmen de wūhuì géjué, miǎndé tāmen diànwū wǒ de zhàngmù, jiù yīn zìjǐ de wūhuì sǐwáng.
15:32 Zhè shì huàn lòu zhèng, hé mèngyí ér bù jiéjìng de,
15:33 Bìng yǒu yuèjīng bìng de, hé huàn lòu zhèng de, wúlùn nánnǚ, bìng rén yǔ bù jiéjìng nǚrén tóngfáng de tiáolì.
16:1 Yǎ lún de liǎng gè er zi jìn dào yēhéhuá miànqián sǐle. Sǐ liǎo zhīhòu, yēhéhuá xiǎoyù móxī shuō,
16:2 Yào gàosù nǐ gēgē yǎ lún, bùkě suíshí jìn shèng suǒ de mànzi nèi, dào guì shang de shī ēn zuò qián, miǎndé tā sǐwáng, yīnwèi wǒ yào cóng yún zhōng xiǎnxiàn zài shī ēn zuò shàng.
16:3 Yǎ lún jìn shèng suǒyào dài yī zhī gōngniúdú wèi shúzuì jì, yī zhī gōng miányáng wèi fánjì.
16:4 Yào chuān shàng xì mábù shèng nèi páo, bǎ xì mábù kùzi chuān zài shēnshang, yāo shù xì mábù dàizi, tóu dài xì mábù guānmiǎn. Zhè dōu shì shèng fú. Tā yào yòng shuǐ xǐ shēn, ránhòu chuāndài.
16:5 Yào cóng yǐsèliè huìzhòng qǔ liǎng zhī gōng shānyáng wèi shúzuì jì, yī zhī gōng miányáng wèi fánjì.
16:6 Yǎ lún yào bǎ shúzuì jì de gōngniú fèng shàng, wèi zìjǐ hé běnjiā shúzuì.
16:7 Yě yào bǎ liǎng zhī gōng shānyáng, ānzhì zài huì mù ménkǒu, yēhéhuá miànqián.
16:8 Wèi nà liǎng zhī yáng niānjiū, yī jiū guī yǔ yēhéhuá, yī jiū guī yǔ ā sā xiè lēi.
16:9 Yǎ lún yào bǎ nà niānjiū guī yǔ yēhéhuá de yáng, xiàn wèi shúzuì jì.
16:10 Dàn nà niānjiū guī yǔ ā sā xiè lēi de yáng, yào huózhe ānzhì zài yēhéhuá miànqián, yòng yǐ shúzuì, dǎfā rén sòng dào kuàngyě qù, guī yǔ ā sā xiè lēi.
16:11 Yǎ lún yào bǎ shúzuì jì de gōngniú qiān lái zǎile, wèi zìjǐ hé běnjiā shúzuì.
16:12 Ná xiānglú, cóng yēhéhuá miànqián de tánshàng, shèng mǎn huǒtàn, yòu ná yī pěng dǎo xì de xiāngliào, dōu dài rù mànzi nèi,
16:13 Zài yēhéhuá miànqián, bǎ xiāng fàng zài huǒ shàng, shǐ xiāng de yānyún zhēyǎn fǎ guì shang de shī ēn zuò, miǎndé tā sǐwáng.
16:14 Yě yào qǔ xiē gōngniú de xuè, yòng zhǐtou dàn zài shī ēn zuò de dōng miàn, yòu zài shī ēn zuò de qiánmiàn, dàn xuè qī cì.
16:15 Suíhòu tā yào zǎi nà wèi bǎixìng zuò shúzuì jì de gōng shānyáng, bǎ yáng de xiě dài rù mànzi nèi, dàn zài shī ēn zuò de shàngmiàn, hé qiánmiàn, hǎoxiàng dàn gōngniú de xuè yīyàng.
16:16 Tā yīn yǐsèliè rén zhūbān de wūhuì,guò fàn, jiùshì tāmen yīqiè de zuìqiān, dāng zhèyàng zài shèng suǒ xíng shúzuì zhī lǐ, bìng yīn huì mù zài tāmen wūhuì zhī zhōng, yě yào zhàoyàng ér xíng.
16:17 Tā jìn shèng suǒ shúzuì de shíhòu, huì mù lǐ bùkě yǒurén, zhí děngdào tā wèi zìjǐ hé běnjiā, bìng yǐsèliè quán huìzhòng, shúle zuì chūlái.
16:18 Tā chūlái, yào dào yēhéhuá miànqián de tán nàlǐ, zài tánshàng xíng shúzuì zhī lǐ, yòu yào qǔ xiē gōngniú de xuè, hé gōng shānyáng de xuè, mǒ zài tánshàng sìjiǎo de zhōuwéi.
16:19 Yě yào yòng zhǐtou bǎ xuè dàn zài tánshàng qī cì, jiéjìngle tán, cóng tánshàng chú diào yǐsèliè rén zhūbān de wūhuì, shǐ tán chéng shèng.
16:20 Yǎ lún wèi shèng suǒ, hé huì mù, bìng tán, xiàn wánliǎo shúzuì jì, jiù yào bǎ nà zhī huózhe de gōng shānyáng fèng shàng.
16:21 Liǎngshǒu àn zài yáng tóushàng, chéngrèn yǐsèliè rén zhūbān de zuìniè,guò fàn, jiùshì tāmen yīqiè de zuìqiān, bǎ zhè zuì dōu guī zài yáng de tóushàng, jízhe suǒ pài zhī rén de shǒu, sòng dào kuàngyě qù.
16:22 Yào bǎ zhè yáng fàng zài kuàngyě. Zhè yáng yào dāndāng tāmen yīqiè de zuìniè, dài dào wúrén zhī dì.
16:23 Yǎ lún yào jìn huì mù, bǎ tā jìn shèng suǒ shí suǒ chuān de xì mábù yīfú tuō xià, fàng zài nàlǐ.
16:24 Yòu yào zài shèng chù yòng shuǐ xǐ shēn, chuān shàng yīfú, chūlái, bǎ zìjǐ de fán jì, hé bǎixìng de fán jì xiàn shàng, wèi zìjǐ hé bǎixìng shúzuì.
16:25 Shúzuì jì shēng de zhīyóu, yào zài tánshàng fénshāo.
16:26 Nà fàngyáng guī yǔ ā sā xiè lēi de rén, yào xǐ yīfú, yòng shuǐ xǐ shēn, ránhòu jìn yíng.
16:27 Zuò shúzuì jì de gōngniú, hé gōng shānyáng de xuè, jì dài rù shèng suǒ shúzuì, zhè niú yáng jiù yào bān dào yíng wài, jiāng pí, ròu, fèn, yòng huǒ fénshāo.
16:28 Fénshāo de rén yào xǐ yīfú, yòng shuǐ xǐ shēn, ránhòu jìn yíng.
16:29 Měi féng qī yuèchū shí rì, nǐmen yào kèkǔ jǐ xīn, wúlùn shì běndì rén, shì jìjū zài nǐmen zhōngjiān de wàirén, shénme gōng dōu bùkě zuò. Zhè yào zuò nǐmen yǒngyuǎn de dìnglì.
16:30 Yīn zài zhè rì yào wèi nǐmen shúzuì, shǐ nǐmen jiéjìng. Nǐmen yào zài yēhéhuá miànqián déyǐ jiéjìng, tuō jǐn yīqiè de zuìqiān.
16:31 Zhè rì nǐmen yào shǒu wéi shèng ānxírì. Yào kèkǔ jǐ xīn. Zhè wèi yǒngyuǎn de dìnglì.
16:32 Nà shòu gāo jiēxù tā fùqīn chéngjiē shèngzhí de jìsī, yào chuān shàng xì mábù de shèng yī, xíng shúzuì zhī lǐ.
16:33 Tā yào zài zhì shèng suǒ, hé huì mù, yǔ tán, xíng shúzuì zhī lǐ. Bìng yào wèi zhòng jìsī, hé huìzhòng de bǎixìng shúzuì.
16:34 Zhè yào zuò nǐmen yǒngyuǎn de dìnglì, jiùshì yīn yǐsèliè rén yīqiè de zuì, yào yī nián yīcì wèi tāmen shúzuì. Yúshì, yǎ lún zhào yēhéhuá suǒ fēnfù móxī de xíngle.
17:1 Yēhéhuá duì móxī shuō,
17:2 Nǐ xiǎoyù yǎ lún hé tā érzi bìng yǐsèliè zhòngrén, shuō, yēhéhuá suǒ fēnfù de, nǎi shì zhèyàng.
17:3 Fán yǐsèliè jiāzhōng de rén, zǎi gōng niú, huò shì miányánggāo, huò shì shānyáng, bùjū zǎi yú yíng nèi yíng wài,
17:4 Ruò wèicéng qiān dào huì mù ménkǒu, yēhéhuá de zhàngmù qián, xiàn gěi yēhéhuá wèi gōngwù, liúxuè de zuì bì guī dào nà rén shēnshang. Tā liúle xuè, yào cóng mín zhōng jiǎnchú.
17:5 Zhè shì wèi yào shǐ yǐsèliè rén, bǎ tāmen zài tiányě lǐ suǒ xiàn de jì, dài dào huì mù ménkǒu, yēhéhuá miànqián, jiāo gěi jìsī, xiàn yǔ yēhéhuá wéi píng'ān jì.
17:6 Jìsī yào bǎ xuè sǎ zài huì mù ménkǒu yēhéhuá de tánshàng, bǎ zhīyóu fénshāo, xiàn gěi yēhéhuá wèi xīnxiāng de jì.
17:7 Tāmen bùkě zài xiàn jì gěi tāmen xíng xiéyín suǒ suícóng de guǐ mó.〔Yuánwén zuò gōng shānyáng〕 zhè yào zuò tāmen shì shìdài dài yǒngyuǎn de dìnglì.
17:8 Nǐ yào xiǎoyù tāmen shuō, fán yǐsèliè jiāzhōng de rén, huò shì jìjū zài tāmen zhōngjiān de wàirén, xiàn fán jì, huò shì píng'ān jì,
17:9 Ruò bù dài dào huì mù ménkǒu xiàn gěi yēhéhuá, nà rén bì cóng mín zhōng jiǎnchú.
17:10 Fán yǐsèliè jiāzhōng de rén, huò shì jìjū zài tāmen zhōngjiān de wàirén, ruò chī shénme xuè, wǒ bì xiàng nà chī xuè de rén biànliǎn, bǎ tā cóng mín zhōng jiǎnchú.
17:11 Yīnwèi huó wù de shēngmìng shì zài xiě zhòng. Wǒ bǎ zhè xuè cì gěi nǐmen, kěyǐ zài tánshàng wèi nǐmen de shēngmìng shúzuì. Yīn xuè lǐ yǒu shēngmìng, suǒyǐ néng shúzuì.
17:12 Yīncǐ wǒ duì yǐsèliè rén shuō, nǐmen dōu bùkě chī xuè, jìjū zài nǐmen zhōngjiān de wàirén, yě bùkě chī xuè.
17:13 Fán yǐsèliè rén, huò shì jìjū zài tāmen zhōngjiān de wàirén, ruò dǎliè déliǎo kě chī de qínshòu, bì fàngchū tā de xuè lái, yòngtǔ yǎngài.
17:14 Lùn dào yīqiè huó wù de shēngmìng, jiù zài xiě zhòng, suǒyǐ wǒ duì yǐsèliè rén shuō, wúlùn shénme huó wù de xuè, nǐmen dōu bùkě chī, yīn wéi yīqiè huó wù de xuè, jiùshì tā de shēngmìng. Fán chīle xuè de, bì bèi jiǎnchú.
17:15 Fán chī zì sǐ de, huò shì bèi yěshòu sī liè de, wúlùn shì běndì rén, shì jìjū de, bì bù jiéjìng dào wǎnshàng, dōu yào xǐ yīfú, yòng shuǐ xǐ shēn. Dàole wǎnshàng, cái wèi jiéjìng.
17:16 Dàn tā ruò bù xǐ yīfú, yě bù xǐ shēn, jiù bì dāndāng tā de zuìniè.
18:1 Yēhéhuá duì móxī shuō,
18:2 Nǐ xiǎoyù yǐsèliè rén shuō, wǒ shì yēhéhuá nǐmen de shén.
18:3 Nǐmen cóngqián zhù de āijí de, nàlǐ rén de xíngwéi, nǐmen bùkě xiàofǎ, wǒ yàolǐng nǐmen dào de jiā nán dì, nàlǐ rén de xíngwéi, yě bùkě xiàofǎ. Yě bùkě zhào tāmen de èsú xíng.
18:4 Nǐmen yào zūn wǒ de diǎnzhāng, shǒu wǒ de lǜ lì, àn cǐ ér xíng. Wǒ shì yēhéhuá nǐmen de shén.
18:5 Suǒyǐ nǐmen yào shǒu wǒ de lǜ lì, diǎnzhāng. Rén ruò zūnxíng, jiù bì yīncǐ huózhe. Wǒ shì yēhéhuá.
18:6 Nǐmen dōu bùkě lùgǔròu zhī qīn de xiàtǐ, qīnjìn tāmen. Wǒ shì yēhéhuá.
18:7 Bùkě lù nǐ mǔqīn de xiàtǐ, xiūrùle nǐ fùqīn. Tā shì nǐ de mǔqīn, bùkě lù tā de xiàtǐ.
18:8 Bùkě lù nǐ jìmǔ de xiàtǐ, zhè běn shì nǐ fùqīn de xiàtǐ.
18:9 Nǐ de jiěmèi, bùjū shì yìmǔ tóng fù de, shì yìfù tóng mǔ de, wúlùn shì shēng zài jiā, shēng zàiwài de, dōu bùkě lù tāmen de xiàtǐ.
18:10 Bùkě lù nǐ sūnnǚ, huò shì wàisūnnǚ de xiàtǐ, lùle tāmen de xiàtǐ, jiùshì lùle zìjǐ de xiàtǐ.
18:11 Nǐ jìmǔ cóng nǐ fùqīn shēng de nǚ'ér, běn shì nǐ de mèimei, bùkě lù tā de xiàtǐ.
18:12 Bùkě lù nǐ gūmǔ de xiàtǐ, tā shì nǐ fùqīn de gǔròu zhī qīn.
18:13 Bùkě lù nǐ yímǔ de xiàtǐ, tā shì nǐ mǔqīn de gǔròu zhī qīn.
18:14 Bùkě qīnjìn nǐ bó shū zhī qī, xiūrùle nǐ bó shū, tā shì nǐ de bó shúmǔ.
18:15 Bùkě lù nǐ er fù de xiàtǐ, tā shì nǐ érzi de qī, bùkě lù tā de xiàtǐ.
18:16 Bùkě lù nǐ dìxiōng qīzi de xiàtǐ, zhè běn shì nǐ dìxiōng de xiàtǐ.
18:17 Bùkě lùle fùrén de xiàtǐ, yòu lù tā nǚ'ér de xiàtǐ, yě bùkě qǔ tā sūnnǚ, huò shì wàisūnnǚ, lù tāmen de xiàtǐ, tāmen shì gǔròu zhī qīn, zhè běn shì dà è.
18:18 Nǐ qī hái zài de shíhòu, bùkě lìng qǔ tā de jiěmèi zuò duìtóu, lù tā de xiàtǐ.
18:19 Nǚrén xíngjīng bù jiéjìng de shíhòu, bùkě lù tā de xiàtǐ, yǔ tā qīnjìn.
18:20 Bùkě yǔ línshè de qī xíng yín, diànwū zìjǐ.
18:21 Bùkě shǐ nǐ de érnǚ jīng huǒ, guī yǔ mó luò. Yě bùkě xièdú nǐ shén de míng. Wǒ shì yēhéhuá.
18:22 Bùkě yǔ nánrén gǒuhé, xiàng yǔ nǚrén yīyàng, zhè běn shì kězēngwù de.
18:23 Bùkě yǔ shòu yín hé, diànwū zìjǐ. Nǚrén yě bùkě zhàn zài shòu qián, yǔ tā yín hé, zhè běn shì nì xìng de shì.
18:24 Zài zhè yīqiè de shì shàng, nǐmen dōu bùkě diànwū zìjǐ, yīnwèi wǒ zài nǐmen miànqián suǒ zhú chū dì liè bāng, zài zhè yīqiè de shì shàng, diànwūle zìjǐ.
18:25 Lián de yě diànwūle, suǒyǐ wǒ zhuī tǎo nà dì de zuìniè, nà de yě tǔchū tā de jūmín.
18:26 Gùcǐ, nǐmen yào shǒu wǒ de lǜ lì, diǎnzhāng. Zhè yīqiè kězēngwù de shì, wúlùn shì běndì rén, shì jìjū zài nǐmen zhōngjiān de wàirén, dōu bùkě xíng.
18:27 (Zài nǐmen yǐ xiān jūzhù nà dì de rén, xíngle zhè yīqiè kězēngwù de shì, de jiù diànwūle.)
18:28 Miǎndé nǐmen diànwū nà dì de shíhòu, de jiù bǎ nǐmen tǔchū, xiàng tǔchū zài nǐmen yǐ xiān de guómín yīyàng.
18:29 Wúlùn shénme rén, xíngle qízhōng kě zēng de yī jiàn shì, bì cóng mín zhōng jiǎnchú.
18:30 Suǒyǐ nǐmen yào shǒu wǒ suǒ fēnfù de, miǎndé nǐmen suícóng nàxiē kě zēng de èsú, jiùshì zài nǐmen yǐ xiān de rén suǒ chángxíng de, yǐzhì diànwūle zìjǐ. Wǒ shì yēhéhuá nǐmen de shén.
19:1 Yēhéhuá duì móxī shuō,
19:2 Nǐ xiǎoyù yǐsèliè quán huì zhòngshuō, nǐmen yào shèngjié, yīnwèi wǒ yēhéhuá nǐmen de shén shì shèngjié de.
19:3 Nǐmen gè rén dōu dāng xiàojìng fùmǔ. Yě yào shǒu wǒ de ānxírì. Wǒ shì yēhéhuá nǐmen de shén.
19:4 Nǐmen bùkě piānxiàng xūwú dì shén, yě bùkě wéi zìjǐ zhùzào shénxiàng. Wǒ shì yēhéhuá nǐmen de shén.
19:5 Nǐmen xiàn píng'ān jì gěi yēhéhuá de shíhòu, yào xiàn dé kě méng yuè nà.
19:6 Zhè jì wù yào zài xiàn dì nà yītiān, hé dì èr tiān chī, ruò yǒu shèng dào dì sān tiān de, jiù bìyòng huǒ fénshāo.
19:7 Dì sān tiān ruò zài chī, zhè jiù wèi kě zēngwù de, bì bù méng yuè nà.
19:8 Fán chī de rén, bì dāndāng tā de zuìniè, yīnwèi tā xièdúle yēhéhuá de shèng wù, nà rén bì cóng mín zhōng jiǎnchú.
19:9 Zài nǐmen dì dì shōugē zhuāngjià, bùkě gē jǐn tiánjiǎo, yě bùkě shíqǔ suǒ yí luò de.
19:10 Bùkě zhāi jǐn pútáo yuán de guǒzi, yě bùkě shíqǔ pútáo yuán suǒ diào de guǒzi, yào liú gěi qióng rén hé jìjū de. Wǒ shì yēhéhuá nǐmen de shén.
19:11 Nǐmen bùkě tōudào, bùkě qīpiàn, yě bùkě bǐcǐ shuōhuǎng.
19:12 Bùkě zhǐzhe wǒ de míng qǐ jiǎ shì, xièdú nǐ shén de míng. Wǒ shì yēhéhuá.
19:13 Bùkě qīyā nǐ de línshè, yě bùkě qiǎngduó tā de wù. Gùgōngrén de gōng jià, bùkě zài nǐ nàlǐ guòyè liú dào zǎochén.
19:14 Bùkě zhòumà lóngzi. Yě bùkě jiāng bànjiǎoshí fàng zài xiāzi miànqián. Zhǐyào jìngwèi nǐ de shén. Wǒ shì yēhéhuá.
19:15 Nǐmen shīxíng shěnpàn, bùkě xíng bùyì, bùkě piān hù qióng rén, yě bùkě chóng kàn yǒu shìlì de rén. Zhǐyào ànzhe gōngyì shěnpàn nǐ de línshè.
19:16 Bùkě zài mín zhōng wǎnglái bānnòngshìfēi. Yě bùkě yǔ línshè wèi dí, zhì zhī yú sǐ.〔Yuánwén zuò liú tā de xuè〕 wǒ shì yēhéhuá.
19:17 Bùkě xīnlǐ hèn nǐ de dìxiōng. Zǒng yào zhǐzhāi nǐ de línshè, miǎndé yīn tā dān zuì.
19:18 Bùkě bàochóu, yě bùkě mányuàn nǐ běnguó de zi mín, què yào ài rén rú jǐ. Wǒ shì yēhéhuá.
19:19 Nǐmen yào shǒu wǒ de lǜ lì. Bùkě jiào nǐ de shēngchù yǔ yìlèi pèihé. Bùkě yòng liǎngyàng chānzá de zhǒng, zhǒng nǐ dì dì. Yě bùkě yòng liǎngyàng chānzá de liào zuò yīfú, chuān zài shēnshang.
19:20 Bìnǚ xǔpèile zhàngfū, hái méiyǒu bèi shú dé shìfàng, rén ruò yǔ tā xíng yín, èr rén yào shòu xíngfá, què bù bǎ tāmen zhì sǐ, yīnwèi bìnǚ hái méiyǒu dé zìyóu.
19:21 Nà rén yào bǎ shú qiān jì, jiùshì yī zhī gōng miányáng, qiān dào huì mù ménkǒu, yēhéhuá miànqián.
19:22 Jìsī yào yòng shú qiān jì de yáng, zài yēhéhuá miànqián shú tāsuǒ fàn de zuì. Tā de zuì jiù bì méng shèmiǎn.
19:23 Nǐmen dàole jiā nán dì, zāizhòng gè yàng jiéguǒzi de shùmù, jiù yào yǐ suǒ jié de guǒzi rú wèi shòu gēlǐ de yīyàng. Sān nián zhī jiǔ, nǐmen yào yǐ zhèxiē guǒzi, rú wèi shòu gēlǐ de, shì bùkě chī de.
19:24 Dàn dì sì nián suǒ jié de guǒzi, quán yào chéngwéi shèng, yòng yǐ zànměi yēhéhuá.
19:25 Dì wǔ nián nǐmen yào chī nà shù shàng de guǒzi, hǎo jiào shù gěi nǐmen jiéguǒ zǐ gēng duō. Wǒ shì yēhéhuá nǐmen de shén.
19:26 Nǐmen bùkě chī dài xiě de wù. Bùkě yòng fǎshù, yě bùkě guān zhào.
19:27 Tóu de zhōuwéi bùkě tì,〔zhōuwéi huò zuò liǎng bìn〕 húxū de zhōuwéi yě bùkě sǔnhuài.
19:28 Bùkě wéi sǐrén yòng dāo huà shēn, yě bùkě zài shēnshang cì huāwén. Wǒ shì yēhéhuá.
19:29 Bùkě rǔmò nǐ de nǚ'ér, shǐ tā wéi chāngjì. Kǒngpà dìshàng de rén zhuān xiàng yínluàn, de jiù mǎnle dà è.
19:30 Nǐmen yào shǒu wǒ de ānxírì, jìng wǒ de shèng suǒ. Wǒ shì yēhéhuá.
19:31 Bùkě piānxiàng nàxiē jiāo guǐ de, hé xíng wūshù de. Bùkě qiú wèn tāmen, yǐzhì bèi tāmen diànwūle. Wǒ shì yēhéhuá nǐmen de shén.
19:32 Zài bái fà de rén miànqián, nǐ yào zhàn qǐlái, yě yào zūnjìng lǎorén, yòu yào jìngwèi nǐ de shén. Wǒ shì yēhéhuá.
19:33 Ruò yǒu wàirén zài nǐmen guózhōng hé nǐ tóngjū, jiù bùkě qīfù tā.
19:34 Hé nǐmen tóngjū de wàirén, nǐmen yào kàn tā rú běndì rén yīyàng, bìng yào ài tā rú jǐ, yīnwèi nǐmen zài āijí de yě zuòguò jìjū de. Wǒ shì yēhéhuá nǐmen de shén.
19:35 Nǐmen shīxíng shěnpàn, bùkě xíng bùyì. Zài chǐ, chèng, shēng, dòu shàng, yěshì rúcǐ.
19:36 Yào yòng gōngdào tiānpíng, gōngdào fǎ mǎ, gōngdào shēng dòu, gōngdào chèng. Wǒ shì yēhéhuá nǐmen de shén, céng bǎ nǐmen cóng āijí de lǐng chūlái de.
19:37 Nǐmen yào jǐn shǒu zūnxíng wǒ yīqiè de lǜ lì, diǎnzhāng. Wǒ shì yēhéhuá.
20:1 Yēhéhuá duì móxī shuō,
20:2 Nǐ hái yào xiǎoyù yǐsèliè rén shuō, fán yǐsèliè rén, huò shì zài yǐsèliè zhōng jìjū de wàirén, bǎ zìjǐ de érnǚ xiàn gěi mó luò de, zǒng yào zhì sǐ tā. Běndì rén yào yòng shítou bǎ tā dǎ sǐ.
20:3 Wǒ yě yào xiàng nà rén biànliǎn, bǎ tā cóng mín zhōng jiǎnchú, yīnwèi tā bà er nǚ xiàn gěi mó luò, diànwū wǒ de shèng suǒ, xièdú wǒ de shèngmíng.
20:4 Nà rén bà er nǚ xiàn gěi mó luò, běndì rén ruò yáng wéi bùjiàn, bù bǎ tā zhì sǐ,
20:5 Wǒ jiù yào xiàng zhè rén hé tā de jiā biànliǎn, bǎ tā hé yīqiè suí tā yǔ mó luò xíng xiéyín de rén, dōu cóng mín zhōng jiǎnchú.
20:6 Rén piānxiàng jiāo guǐ de, hé xíng wūshù de, suí tāmen xíng xiéyín, wǒ yào xiàng nà rén biànliǎn, bǎ tā cóng mín zhōng jiǎnchú.
20:7 Suǒyǐ nǐmen yào zì jié chéng shèng, yīnwèi wǒ shì yēhéhuá nǐmen de shén.
20:8 Nǐmen yào jǐn shǒu zūnxíng wǒ de lǜ lì. Wǒ shì jiào nǐmen chéng shèng de yēhéhuá.
20:9 Fán zhòumà fùmǔ de, zǒng yào zhì sǐ tā, tā zhòumàle fùmǔ, tā de zuì yào guī dào tā shēnshang.〔Zuì yuánwén zuò xuè běnzhāng tóng〕
20:10 Yǔ línshè zhī qī xíng yín de, jiān fū yínfù, dōu bì zhì sǐ.
20:11 Yǔ jìmǔ xíng yín de, jiùshì xiūrùle tā fùqīn, zǒng yào bǎ tāmen èr rénzhì sǐ, zuì yào guī dào tāmen shēnshang.
20:12 Yǔ er fù tóngfáng de, zǒng yào bǎ tāmen èr rénzhì sǐ, tāmen xíngle nì lún de shì, zuì yào guī dào tāmen shēnshang.
20:13 Rén ruò yǔ nánrén gǒuhé, xiàng yǔ nǚrén yīyàng, tāmen èr rénxíngle kě zēng de shì, zǒng yào bǎ tāmen zhì sǐ, zuì yào guī dào tāmen shēnshang.
20:14 Rén ruò qǔ qī, bìng qǔ qí mǔ, biàn shì dà è, yào bǎ zhè sān rén yòng huǒ fénshāo, shǐ nǐmen zhōngjiān miǎn qù dà è.
20:15 Rén ruò yǔ shòu yín hé, zǒng yào zhì sǐ tā, yě yào shā nà shòu.
20:16 Nǚrén ruò yǔ shòu qīnjìn, yǔ tā yín hé, nǐ yào shā nà nǚrén hé nà shòu, zǒng yào bǎ tāmen zhì sǐ, zuì yào guī dào tāmen shēnshang.
20:17 Rén ruò qǔ tā de jiěmèi, wúlùn shì yìmǔ tóng fù de, shì yìfù tóng mǔ de, bǐcǐ jiànle xiàtǐ, zhè shì kěchǐ de shì, tāmen bì zài běn mín de yǎnqián bèi jiǎnchú. Tā lùle jiěmèi de xiàtǐ, bì dāndāng zìjǐ de zuìniè.
20:18 Fùrén yǒu yuèjīng, ruò yǔ tā tóngfáng, lùle tā de xiàtǐ, jiùshì lùle fùrén de xuè yuán, fùrén yě lùle zìjǐ de xuè yuán, èr rén bì cóng mín zhōng jiǎnchú.
20:19 Bùkě lù yímǔ, huò shì gūmǔ de xiàtǐ, zhè shì lùle gǔròu zhī qīn de xiàtǐ, èr rén bì dāndāng zìjǐ de zuìniè.
20:20 Rén ruò yǔ bó shū zhī qī tóngfáng, jiù xiūrùle tā de bó shū, èr rén yào dāndāng zìjǐ de zuì, bì wú zǐnǚ'ér sǐ.
20:21 Rén ruò qǔ dìxiōng zhī qī, zhè běn shì wūhuì de shì, xiūrùle tā de dìxiōng, èr rén bì wú zǐnǚ.
20:22 Suǒyǐ nǐmen yào jǐn shǒu zūnxíng wǒ yīqiè de lǜ lì, diǎnzhāng, miǎndé wǒ lǐng nǐmen qù zhù dì nà de, bǎ nǐmen tǔchū.
20:23 Wǒ zài nǐmen miànqián suǒ zhú chū de guómín, nǐmen bùkě suícóng tāmen de fēngsú,
20:23 Wǒ zài nǐmen miànqián suǒ zhú chū de guómín, nǐmen bùkě suícóng tāmen de fēngsú, yīnwèi tāmen xíngle zhè yīqiè de shì, suǒyǐ wǒ yànwù tāmen.
20:24 Dàn wǒ duì nǐmen shuōguò, nǐmen yào chéngshòu tāmen dì dì, jiùshì wǒ yào cì gěi nǐmen wèi yè liú nǎi yǔ mì zhī dì, wǒ shì yēhéhuá nǐmen de shén, shǐ nǐmen yǔ wànmín yǒu fèn bié de.
20:25 Suǒyǐ nǐmen yào bǎ jiéjìng, hé bù jiéjìng de qínshòu, fēnbié chūlái, bùkě yīn wǒ gěi nǐmen fēn wéi bù jiéjìng de qínshòu, huò shì zīshēng zài dìshàng de huó wù, shǐ zìjǐ chéngwéi kě zēngwù de.
20:26 Nǐmen yào guī wǒ wèi shèng, yīnwèi wǒ yēhéhuá shì shèng de, bìng jiào nǐmen yǔ wànmín yǒu fèn bié, shǐ nǐmen zuò wǒ de mín.
20:27 Wúlùn nánnǚ, shì jiāo guǐ de, huò xíng wūshù de, zǒng yào zhì sǐ tāmen, rén bìyòng shítou bǎ tāmen dǎ sǐ, zuì yào guī dào tāmen shēnshang.
21:1 Yēhéhuá duì móxī shuō, nǐ gàosù yǎ lún zǐsūn zuò jìsī de shuō, jìsī bùkě wéi mín zhōng de sǐrén zhānrǎn zìjǐ.
21:2 Chúfēi wéi tā gǔ ròu zhī qīn de fùmǔ, érnǚ, dìxiōng,
21:3 Hé wèicéng chūjià zuò chǔnǚ de jiěmèi, cái kěyǐ zhānrǎn zìjǐ.
21:4 Jìsī jì zài mín zhōng wéishǒu, jiù bùkě cóngsú zhānrǎn zìjǐ.
21:5 Bùkě shǐ tóu guāng tū, bùkě tì chú húxū de zhōuwéi, yě bùkě yòng dāo huà shēn.
21:6 Yào guī shén wèi shèng, bùkě xièdú shén de míng, yīnwèi yēhéhuá de huǒjì, jiùshì shén de shíwù, shì tāmen xiàn de, suǒyǐ tāmen yào chéngwéi shèng.
21:7 Bùkě qǔ jìnǚ, huò bèi wū de nǚrén wéi qī. Yě bùkě qǔ bèi xiū de fùrén wéi qī, yīnwèi jìsī shì guī shén wèi shèng.
21:8 Suǒyǐ nǐ yào shǐ tā chéng shèng, yīnwèi tā fèngxiàn nǐ shén de shíwù. Nǐ yào yǐ tā wèi shèng, yīnwèi wǒ shǐ nǐmen chéng shèng de yēhéhuá shì shèng de.
21:9 Jìsī de nǚ'ér ruò xíng yín, rǔmò zìjǐ, jiù rǔmòle fùqīn, bì yòng huǒ jiāng tā fénshāo.
21:10 Zài dìxiōng zhōng zuò dà jìsī, tóushàng dàole gāo yóu, yòu chéngjiē shèngzhí, chuānle shèng yī de, bùkě péng tóu sànfà, yě bùkě sī liè yīfú.
21:11 Bùkě āijìn sǐshī, yě bùkě wéi fùmǔ zhānrǎn zìjǐ.
21:12 Bùkě chū shèng suǒ, yě bùkě xièdú shén de shèng suǒ, yīnwèi shén gāo yóu de guānmiǎn zài tā tóushàng. Wǒ shì yēhéhuá.
21:13 Tā yào qǔ chǔnǚ wèi qī.
21:14 Guǎfù huò shì bèi xiū de fùrén, huò shì bèi wū wèi jì de nǚrén, dōu bùkě qǔ. Zhǐ kě qǔ běn mín zhōng de chǔnǚ wèi qī.
21:15 Bùkě zài mín zhōng rǔmò tā de érnǚ, yīnwèi wǒ shì jiào tā chéng shèng de yēhéhuá.
21:16 Yēhéhuá duì móxī shuō,
21:17 Nǐ gàosù yǎ lún shuō, nǐ shì shìdài dài de hòuyì, fán yǒu cánjí de, dōu bùkě jìnqián lái xiàn tā shén de shíwù.
21:18 Yīnwèi fán yǒu cánjí de, wúlùn shì xiāyǎn de, qué tuǐ de, tā bízi de, zhītǐ yǒuyú de,
21:19 Zhé jiǎo zhé shǒu de,
21:20 Tuóbèi de, ǎi cuó de, yǎnjīng yǒu máobìng de, zhǎng xuǎn de, zhǎng jiè de, huò shì sǔnhuài shèn zi de, dōu bùkě jìnqián lái.
21:21 Jìsī yǎ lún de hòuyì, fán yǒu cánjí de, dōu bùkě jìnqián lái, jiāng huǒjì xiàn gěi yēhéhuá, tā yǒu cánjí, bùkě jìnqián lái xiàn shén de shíwù.
21:22 Shén de shíwù, wúlùn shì shèng de, zhì shèng de, tā dōu kěyǐ chī.
21:23 Dàn bùkě jìn dào mànzi qián, yě bùkě jiùjìn tán qián, yīnwèi tā yǒu cánjí, miǎndé xièdú wǒ de shèng suǒ, wǒ shì jiào tā chéng shèng de yēhéhuá.
21:24 Yúshì móxī xiǎoyù yǎ lún, hé yǎ lún de zǐsūn, bìng yǐsèliè zhòngrén.
22:1 Yēhéhuá duì móxī shuō,
22:2 Nǐ fēnfù yǎ lún hé tā zǐsūn shuō, yào yuǎnlí yǐsèliè rén suǒ fēnbié wèi shèng guī gěi wǒ de shèng wù, miǎndé xièdú wǒ de shèngmíng. Wǒ shì yēhéhuá.
22:3 Nǐ yào duì tāmen shuō, nǐmen shì shìdài dài de hòuyì, fán shēnshang yǒu wūhuì, qīnjìn yǐsèliè rén suǒ fēnbié wèi shèng guī yēhéhuá shèng wù de, nà rén bì zài wǒ miànqián jiǎnchú. Wǒ shì yēhéhuá.
22:4 Yǎ lún de hòuyì, fán zhǎng dàmá fēng de, huò shì yǒu lòu zhèng de, bùkě chī shèng wù, zhí děng tā jiéjìngle. Wúlùn shuí mō nà yīn sǐshī bù jiéjìng de wù,〔wù huò zuò rén〕 huò shì yíjīng de rén,
22:5 Huò shì mō shénme shǐ tā bù jiéjìng de pá wù, huò shì mō nà shǐ tā bù jiéjìng de rén,(bùjū nà rén yǒu shénme bù jiéjìng,)
22:6 Mōle zhèxiē rénwù de, bì bù jiéjìng dào wǎnshàng, ruò bùyòng shuǐ xǐ shēn, jiù bùkě chī shèng wù.
22:7 Rìluò de shíhòu, tā jiù jiéjìngle, ránhòu kěyǐ chī shèng wù, yīnwèi zhè shì tā de shíwù.
22:8 Zì sǐ de, huò shì bèi yěshòu sī liè de, tā bùkě chī, yīncǐ wūhuì zìjǐ. Wǒ shì yēhéhuá.
22:9 Suǒyǐ tāmen yào shǒu wǒ suǒ fēnfù de, miǎndé qīnghūle, yīncǐ dān zuì ér sǐ. Wǒ shì jiào tāmen chéng shèng de yēhéhuá.
22:10 Fán wàirén bùkě chī shèng wù, jìjū zài jìsī jiā de, huò shì gùgōngrén, dōu bùkě chī shèng wù.
22:11 Tǎngruò jìsī mǎi rén, shì tā de qián mǎi de, nà rén jiù kěyǐ chī shèng wù. Shēng zài tā jiā de rén, yě kěyǐ chī.
22:12 Jìsī de nǚ'ér ruò jià wàirén, jiù bùkě chī jǔ jì de shèng wù.
22:13 Dàn jìsī de nǚ'ér ruòshì guǎfù, huò shì bèi xiū de, méiyǒu háizi, yòu guīhuí fù jiā, yǔ tā qīngnián yīyàng, jiù kěyǐ chī tā fùqīn de shíwù. Zhǐshì wàirén bùkě chī.
22:14 Ruò yǒurén wù chīle shèng wù, yào zhào shèng wù de yuán shù jiā shàng wǔ fēn zhī yī, jiāo gěi jìsī.
22:15 Jìsī bùkě xièdú yǐsèliè rén suǒ xiàn gěi yēhéhuá de shèng wù.
22:16 Miǎndé tāmen zài chī shèng wù shàng, zì qǔ zuìniè. Yīnwèi wǒ shì jiào tāmen chéng shèng de yēhéhuá.
22:17 Yēhéhuá duì móxī shuō,
22:18 Nǐ xiǎoyù yǎ lún hé tā zǐsūn, bìng yǐsèliè zhòngrén shuō, yǐsèliè jiāzhōng de rén, huò zài yǐsèliè zhōng jìjū de, fán xiàn gōngwù, wúlùn shì suǒ xǔ de yuàn, shì gānxīn xiàn de, jiùshì xiàn gěi yēhéhuá zuò fán jì de.
22:19 Yào jiāng méiyǒu cánjí de gōng niú, huò shì mián yáng, huò shì shānyáng xiàn shàng, rúcǐ fāng méng yuè nà.
22:20 Fán yǒu cánjí de, nǐmen bùkě xiàn shàng, yīnwèi zhè bù méng yuè nà.
22:21 Fán cóng niú qún, huò shì yáng qún zhōng, jiāng píng'ān jì xiàn gěi yēhéhuá, wèi yào hái tèxǔ de yuàn, huò shì zuò gānxīn xiàn de, suǒ xiàn de bì chún quán wú cánjí de, cái méng yuè nà.
22:22 Xiāyǎn de, zhé shāng de, cánfèi de, yǒu liúzi de, zhǎng xuǎn de, zhǎng jiè de, dōu bùkě xiàn gěi yēhéhuá, yě bùkě zài tánshàng zuòwéi huǒjì xiàn gěi yēhéhuá.
22:23 Wúlùn shì gōng niú, shì mián yánggāo, ruò zhītǐ yǒuyú de, huò shì quēshǎo de, zhǐ kě zuò gānxīn jì xiàn shàng, yòng yǐ huányuàn, què bù méng yuè nà.
22:24 Shèn zi sǔnshāng de, huò shì yā suì de, huò shì pòliè de, huò shì shànle de, bùkě xiàn gěi yēhéhuá, zài nǐmen dì dìshàng, yě bùkě zhèyàng xíng.
22:25 Zhè lèi de wù, nǐmen cóng wàirén de shǒu, yīyàng yě bùkě jiēshòu, zuò nǐmen shén de shíwù xiàn shàng, yīnwèi zhèxiē dōu yǒu sǔnhuài, yǒu cánjí, bù méng yuè nà.
22:26 Yēhéhuá xiǎoyù móxī shuō,
22:27 Cái shēng de gōng niú, huò shì mián yáng, huò shì shānyáng, qī tiān dāng gēnzhe mǔ. Cóng dì bā tiān yǐhòu, kěyǐ dāng gōngwù méng yuè nà, zuòwéi yēhéhuá de huǒjì.
22:28 Wúlùn shì mǔ niú, shì mǔ yáng, bùkě tóngrì zǎi mǔ hézi.
22:29 Nǐmen xiàn gǎnxiè jì gěi yēhéhuá, yào xiàn dé kě méng yuè nà.
22:30 Yào dàngtiān chī, yīdiǎn bùkě liú dào zǎochén, wǒ shì yēhéhuá.
22:31 Nǐmen yào jǐn shǒu zūnxíng wǒ de jiè mìng. Wǒ shì yēhéhuá.
22:32 Nǐmen bùkě xièdú wǒ de shèngmíng. Wǒ zài yǐsèliè rén zhōng, què yào bèi zūn wèi shèng, wǒ shì jiào nǐmen chéng shèng de yēhéhuá.
22:33 Bǎ nǐmen cóng āijí de lǐng chūlái, zuò nǐmen de shén. Wǒ shì yēhéhuá.
23:1 Yēhéhuá duì móxī shuō,
23:2 Nǐ xiǎoyù yǐsèliè rén shuō, yēhéhuá de jié qí, nǐmen yào xuāngào wèi shèng huì de jié qí.
23:3 Liù rì yào zuò gōng, dì qī rì shì shèng ānxírì, dāng yǒu shèng huì, nǐmen shénme gōng dōu bùkě zuò, zhè shì zài nǐmen yīqiè de zhùchù xiàng yēhéhuá shǒu de ānxírì.
23:4 Yēhéhuá de jié qí, jiùshì nǐmen dàole rìqí yào xuāngào wèi shèng huì de, nǎi shì zhèxiē.
23:5 Zhēngyuè shísì rì huánghūn de shíhòu, shì yēhéhuá de yúyuè jié.
23:6 Zhè yuè shíwǔ rì, shì xiàng yēhéhuá shǒu de wú jiào jié. Nǐmen yào chī wú jiào bǐng qī rì.
23:7 Dì yī rì dāng yǒu shèng huì, shénme láolù de gōng dōu bùkě zuò.
23:8 Yào jiāng huǒjì xiàn gěi yēhéhuá qī rì. Dì qī rì shì shèng huì, shénme láolù de gōng dōu bùkě zuò.
23:9 Yēhéhuá duì móxī shuō,
23:10 Nǐ xiǎoyù yǐsèliè rén shuō, nǐmen dàole wǒ cì gěi nǐmen dì dì, shōugē zhuāngjià de shíhòu, yào jiāng chū shú de zhuāngjià yī kǔn, dài gěi jìsī.
23:11 Tā yào bǎ zhè yī kǔn zài yēhéhuá miànqián yáo yī yáo, shǐ nǐmen dé méng yuè nà. Jìsī yào zài ānxírì de cì rì, bǎ zhè kǔn yáo yī yáo.
23:12 Yáo zhè kǔn de rìzi, nǐmen yào bǎ yī suì méiyǒu cánjí de gōng mián yánggāo, xiàn gěi yēhéhuá wèi fán jì.
23:13 Tóng xiàn de sù jì, jiùshì diào yóu de xì miàn yī fǎ shí fēn zhī èr, zuòwéi xīnxiāng de huǒjì, xiàn gěi yēhéhuá. Tóng xiàn de diàn jì, yào jiǔ yī xīn sì fēn zhī yī.
23:14 Wúlùn shì bǐng, shì hōng de zǐlì, shì xīn suìzi, nǐmen dōu bùkě chī, zhí děngdào bǎ nǐmen xiàn gěi shén de gōngwù dài lái dì nà yītiān, cái kěyǐ chī. Zhè zài nǐmen yīqiè de zhùchù, zuòwéi shì shìdài dài yǒngyuǎn de dìnglì.
23:15 Nǐmen yào cóng ānxírì de cì rì, xiàn hé kǔn wèi yáo jì dì nà rì suàn qǐ, yào mǎnle qī gè ānxírì.
23:16 Dào dì qī gè ānxírì de cì rì, gòngjì wǔshí tiān, yòu yào jiāng xīn sù jì xiàn gěi yēhéhuá.
23:17 Yào cóng nǐmen de zhùchù qǔchū xì miàn yī fǎ shí fēn zhī èr, jiā jiào, kǎo chéng liǎng gè yáo jì de bǐng, dàng zuò chū shú zhī wù, xiàn gěi yēhéhuá.
23:18 Yòu yào jiāng yī suì méiyǒu cánjí de yánggāo qī zhī, gōng niúdú yī zhī, gōng mián yáng liǎng zhī, hé bǐng yītóng fèng shàng. Zhèxiē, yǔ tóng xiàn de sù jì, hé diàn jì, yào zuòwéi fán jì xiàn gěi yēhéhuá, jiùshì zuò xīnxiāng de huǒjì xiàn gěi yēhéhuá.
23:19 Nǐmen yào xiàn yī zhī gōng shānyáng wèi shúzuì jì, liǎng zhī yī suì de gōng mián yánggāo wéi píng'ān jì.
23:20 Jìsī yào bǎ zhèxiē, hé chū shú mài zǐ zuò de bǐng, yītóng zuò yáo jì, zài yēhéhuá miànqián yáo yī yáo, zhè shì xiàn yǔ yēhéhuá wèi shèng wù guī gěi jìsī de.
23:21 Dāng zhè rì, nǐmen yào xuāngào shèng huì, shénme láolù de gōng dōu bùkě zuò. Zhè zài nǐmen yīqiè de zhùchù, zuòwéi shì shìdài dài yǒngyuǎn de dìnglì.
23:22 Zài nǐmen dì dì shōugē zhuāngjià, bùkě gē jǐn tiánjiǎo, yě bùkě shíqǔ suǒ yí luò de, yào liú gěi qióng rén hé jìjū de. Wǒ shì yēhéhuá nǐmen de shén.
23:23 Yēhéhuá duì móxī shuō,
23:24 Nǐ xiǎoyù yǐsèliè rén shuō, qī yuèchū yī, nǐmen yào shǒu wéi shèng ānxírì, yào chuījiǎo zuò jìniàn, dāng yǒu shèng huì.
23:25 Shénme láolù de gōng dōu bùkě zuò. Yào jiāng huǒjì xiàn gěi yēhéhuá.
23:26 Yēhéhuá xiǎoyù móxī shuō,
23:27 Qī yuèchū shí shì shúzuì rì, nǐmen yào shǒu wéi shèng huì, bìng yào kèkǔ jǐ xīn. Yě yào jiāng huǒjì xiàn gěi yēhéhuá.
23:28 Dāng zhè rì, shénme gōng dōu bùkě zuò, yīn wéi shì shúzuì rì, yào zài yēhéhuá nǐmen de shén miànqián shúzuì.
23:29 Dāng zhè rì, fán bù kèkǔ jǐ xīn de, bì cóng mín zhōng jiǎnchú.
23:30 Fán zhè rì zuò shénme gōng de, wǒ bì jiāng tā cóng mín zhōng chú miè.
23:31 Nǐmen shénme gōng dōu bùkě zuò. Zhè zài nǐmen yīqiè de zhùchù, zuòwéi shì shìdài dài yǒngyuǎn de dìnglì.
23:32 Nǐmen yào shǒu zhè rì wèi shèng ānxírì, bìng yào kèkǔ jǐ xīn. Cóng zhè yuèchū jiǔ rì wǎnshàng, dào cì rì wǎnshàng, yào shǒu wéi ānxírì.
23:33 Yēhéhuá duì móxī shuō,
23:34 Nǐ xiǎoyù yǐsèliè rén shuō, zhè qī yuè shíwǔ rì shì zhù péng jié, yào zài yēhéhuá miànqián shǒu zhè jié qī rì.
23:35 Dì yī rì dāng yǒu shèng huì. Shénme láolù de gōng dōu bùkě zuò.
23:36 Qī rìnèi yào jiāng huǒjì xiàn gěi yēhéhuá. Dì bā rì dāng shǒu shèng huì, yào jiāng huǒjì xiàn gěi yēhéhuá. Zhè shì yánsù huì, shénme láolù de gōng dōu bùkě zuò.
23:37 Zhè shì yēhéhuá de jié qí, jiùshì nǐmen yào xuāngào wèi shèng huì de jié qí, yào jiāng huǒjì, fán jì, sù jì, jì wù, bìng diàn jì, gè guī gè rì, xiàn gěi yēhéhuá.
23:38 Zhè shì zài yēhéhuá de ānxírì yǐwài, yòu zài nǐmen de gōngwù, hé suǒ xǔ de yuàn, bìng gānxīn xiàn gěi yēhéhuá de yǐwài.
23:39 Nǐmen shōucángle dì de chūchǎn, jiù cóng qī yuè shíwǔ rì qǐ, yào shǒu yēhéhuá de jié qī rì. Dì yī rì wèi shèng ānxí, dì bā rì yě wèi shèng ānxí.
23:40 Dì yī rì yào ná měihǎo shù shàng de guǒzi, hé zōng shù shàng de zhīzi, yǔ màomì shù de zhītiáo, bìnghé páng de liǔ zhī, zài yēhéhuá nǐmen de shén miànqián huānlè qī rì.
23:41 Měinián qī yuèjiān, yào xiàng yēhéhuá shǒu zhè jié qī rì. Zhè wèi nǐmen shì shìdài dài yǒngyuǎn de dìnglì.
23:42 Nǐmen yào zhù zài péng lǐ qī rì. Fán yǐsèliè jiā de rén, dōu yào zhù zài péng lǐ.
23:43 Hǎo jiào nǐmen shì shìdài dài zhīdào wǒ lǐng yǐsèliè rén chū āijí dì de shíhòu, céng shǐ tāmen zhù zài péng lǐ. Wǒ shì yēhéhuá nǐmen de shén.
23:44 Yúshì móxī jiāng yēhéhuá de jié qí, chuán gěi yǐsèliè rén.
24:1 Yēhéhuá xiǎoyù móxī shuō,
24:2 Yào fēnfù yǐsèliè rén, bǎ nà wèi diǎn dēng dǎo chéng de qīng gǎnlǎn yóu, ná lái gěi nǐ, shǐ dēng chángcháng diǎnzhe.
24:3 Zài huì mù zhōng fǎ guì de mànzi wài, yǎ lún cóng wǎnshàng dào zǎochén, bì zài yēhéhuá miànqián jīnglǐ zhè dēng. Zhè yào zuò nǐmen shì shìdài dài yǒngyuǎn de dìnglì.
24:4 Tā yào zài yēhéhuá miànqián cháng shōushí jīng jīn dēngtái shàng de dēng.
24:5 Nǐ yào qǔ xì miàn, kǎo chéng shí'èr gè bǐng, měi bǐng yòng miàn yī fǎ shí fēn zhī èr.
24:6 Yào bǎ bǐng bǎiliè liǎng xíng,〔xíng huò zuò luò xià tóng〕 měi xíng liù gè, zài yēhéhuá miànqián jīng jīn de zhuōzi shàng.
24:7 Yòu yào bǎ jìng rǔxiāng fàng zài měi xíng bǐng shàng, zuòwéi jìniàn, jiùshì zuòwéi huǒjì xiàn gěi yēhéhuá.
24:8 Měi ānxírì yào cháng bǎi zài yēhéhuá miànqián. Zhè wèi yǐsèliè rén zuò yǒngyuǎn de yuē.
24:9 Zhè bǐng shì yào gěi yǎ lún hé tā zǐsūn de, tāmen yào zài shèng chù chī, wèi yǒngyuǎn de dìnglì, yīnwèi zài xiàn gěi yēhéhuá de huǒjì zhōng shì zhì shèng de.
24:10 Yǒu yīgè yǐsèliè fù rén de érzi, tā fùqīn shì āijí rén, yī rì xián yóu zài yǐsèliè rén zhōng, zhè yǐsèliè fù rén de érzi, hé yīgè yǐsèliè rén zài yíng lǐ zhēngdòu.
24:11 Zhè yǐsèliè fù rén de érzi xièdúle shèngmíng, bìngqiě zhòu zǔ, jiù yǒurén bǎ tā sòng dào móxī nàlǐ.(Tā mǔqīn míng jiào shì luó mì, shì dàn zhīpài dǐ bó lì de nǚ'ér.)
24:12 Tāmen bǎ nà rén shōu zài jiān lǐ, yào dé yēhéhuá suǒ zhǐshì dehuà.
24:13 Yēhéhuá xiǎoyù móxī shuō,
24:14 Bǎ nà zhòu zǔ shèngmíng de rén dài dào yíng wài, jiào tīngjiàn de rén dōu fàngshǒu zài tā tóu shàng, quán huì zhòng jiù yào yòng shítou dǎ sǐ tā.
24:15 Nǐ yào xiǎoyù yǐsèliè rén shuō, fán zhòu zǔ shén de, bì dāndāng tā de zuì.
24:16 Nà xièdú yēhéhuá míng de, bì bèi zhì sǐ, quán huì zhòng zǒng yào yòng shítou dǎ sǐ tā. Bùguǎn shì jìjū de, shì běndì rén, tā xièdú yēhéhuá míng de shíhòu, bì bèi zhì sǐ.
24:17 Dǎ sǐ rén de, bì bèi zhì sǐ.
24:18 Dǎ sǐ shēngchù de, bì péi shàng shēngchù. Yǐ mìng chángmìng.
24:19 Rén ruò shǐ tā línshè de shēntǐ yǒu cánjí, tā zěnyàng xíng, yě yào zhàoyàng xiàng tā xíng.
24:20 Yǐ shāng hái shāng, yǐ yǎn hái yǎn, yǐyáháiyá. Tā zěnyàng jiào rén de shēntǐ yǒu cánjí, yě yào zhàoyàng xiàng tā xíng.
24:21 Dǎ sǐ shēngchù de, bì péi shàng shēngchù. Dǎ sǐ rén de, bì bèi zhì sǐ.
24:22 Bùguǎn shì jìjū de, shì běndì rén, tóng guī yīlì. Wǒ shì yēhéhuá nǐmen de shén.
24:23 Yúshì móxī xiǎoyù yǐsèliè rén, tāmen jiù bǎ nà zhòu zǔ shèngmíng de rén dài dào yíng wài, yòng shítou dǎ sǐ. Yǐsèliè rén jiù zhào yēhéhuá suǒ fēnfù mó xī de xíngle.
25:1 Yēhéhuá zài xīnài shān duì mó xī shuō,
25:2 Nǐ xiǎoyù yǐsèliè rén shuō, nǐmen dàole wǒ suǒ cì nǐmen nà dì de shíhòu, de jiù yào xiàng yēhéhuá shǒu ānxí.
25:3 Liù nián yào gēngzhòng tiándì, yě yào xiūlǐ pútáo yuán, shōucáng dì de chūchǎn.
25:4 Dì qī nián de yào shǒu shèng ānxí, jiùshì xiàng yēhéhuá shǒu de ānxí, bùkě gēngzhòng tiándì, yě bùkě xiūlǐ pútáo yuán.
25:5 Yí luò zì zhǎng de zhuāngjià, bùkě shōugē, méiyǒu xiūlǐ de pútáo shù, yě bùkě zhāi qǔ pútáo. Zhè nián, de yào shǒu shèng ānxí.
25:6 De zài ānxí nián suǒ chū de, yào gěi nǐ hé nǐ de pú rén, bìnǚ, gùgōng rén, bìng jìjū de wàirén dāng shíwù.
25:7 Zhè nián de tǔchǎn yě yào gěi nǐ de shēngchù hé nǐ dìshàng de zǒushòu dāng shíwù.
25:8 Nǐ yào jìsuàn qī gè ānxí nián, jiùshì qīqī nián. Zhè biàn wèi nǐ chéngle qī gè ān
25:8 Nǐ yào jìsuàn qī gè ānxí nián, jiùshì qīqī nián. Zhè biàn wèi nǐ chéngle qī gè ānxí nián, gòng shì sìshíjiǔ nián.
25:9 Dāngnián qī yuèchū shí rì, nǐ yào dàfā jiǎo shēng, zhè rì jiùshì shúzuì rì, yào zài biàndì fāchū jiǎo shēng.
25:10 Dì wǔshí nián nǐmen yào dàng zuò shèng nián, zài biàndì gěi yīqiè de jūmín xuāngào zìyóu. Zhè nián bì wèi nǐmen de xǐ nián, gè rén yào guī zìjǐ de chǎnyè, gè guī běnjiā.
25:11 Dì wǔshí nián yào zuòwéi nǐmen de xǐ nián. Zhè nián bùkě gēngzhòng, dì zhōng zì zhǎng de, bùkě shōugē. Méiyǒu xiūlǐ de pútáo shù, yě bùkě zhāi qǔ pútáo.
25:12 Yīnwèi zhè shì xǐ nián. Nǐmen yào dàng zuò shèng nián. Chī dì zhōng zì chū de tǔchǎn.
25:13 Zhè xǐ nián, nǐmen gè rén yào guī zìjǐ dì dì yè.
25:14 Nǐ ruò mài shénme gěi línshè, huò shì cóng línshè de shǒuzhōng mǎi shénme, bǐcǐ bùkě kuīfù.
25:15 Nǐ yào àn xǐ nián yǐhòu de nián shù, xiàng línshè mǎi. Tā yě yào àn nián shǔ de shōuchéng, mài gěi nǐ.
25:16 Nián suì ruò duō, yào zhào shù jiā tiān jiàzhí. Nián suì ruò shǎo, yào zhào shù jiǎn qù jiàzhí. Yīnwèi tā zhào shōuchéng de shùmù mài gěi nǐ.
25:17 Nǐmen bǐcǐ bùkě kuīfù, zhǐyào jìngwèi nǐmen de shén, yīnwèi wǒ shì yēhéhuá nǐmen de shén.
25:18 Wǒ de lǜ lì nǐmen yào zūnxíng, wǒ de diǎnzhāng nǐmen yào jǐn shǒu, jiù kěyǐ zài nà dìshàng ānrán jūzhù.
25:19 De bì chū tǔchǎn, nǐmen jiù yào chī bǎo, zài nà dìshàng ānrán jūzhù.
25:20 Nǐmen ruò shuō, zhè dì qī nián wǒmen bù gēngzhòng, yě bù shōucáng tǔchǎn, chī shénme ne.
25:21 Wǒ bì zài dì liù nián, jiāng wǒ suǒ mìng de fú cì gěi nǐmen, de biàn shēng sān nián de tǔchǎn.
25:22 Dì bā nián nǐmen yào gēngzhòng, yě yào chī chénliáng, děngdào dì jiǔ nián chūchǎn shōu lái de shíhòu, nǐmen hái chī chénliáng.
25:23 Dì bùkě yǒng mài, yīnwèi de shì wǒ de, nǐmen zài wǒ miànqián shì kè lǚ, shì jìjū de.
25:24 Zài nǐmen suǒdé wèi yè de quán de, yě yào zhǔn rén jiāng de shú huí.
25:25 Nǐ de dìxiōng.〔Dìxiōng zhǐ běnguó rén shuō xià tóng〕 ruò jiànjiàn qióngfá, màile jǐ fēn de yè, tā zhìjìn de qīnshǔ, jiù yào lái bǎ dìxiōng suǒ mài de shú huí.
25:26 Ruò méiyǒu néng gěi tā shú huí de, tā zìjǐ jiànjiàn fùzú, néng gòu shú huí,
25:27 Jiù yào suànchū mài dì de nián shù, bǎ yú shèng nián shǔ de jiàzhí, hái nà mǎizhǔ, zìjǐ biàn guīhuí zìjǐ dì dì yè.
25:28 Tǎngruò bùnéng wéi zìjǐ dé huí suǒ mài de, réng yào cúnzài mǎizhǔ de shǒu lǐ, zhídào xǐ nián. Dàole xǐ nián, de yè yào chū mǎizhǔ de shǒu, zìjǐ biàn guīhuí zìjǐ dì dì yè.
25:29 Rén ruò mài chéng nèi de zhùzhái, màile yǐhòu, yī nián zhī nèi kěyǐ shú huí. Zài yī zhěng nián, bì yǒu shú huí de quánbǐng.
25:30 Ruò zài yī zhěng nián zhī nèi bù shú huí, zhè chéng nèi de fángwū, jiù dìngzhǔn yǒng guī mǎizhǔ shì shìdài dàiwéi yè. Zài xǐ nián yě bùdé chū mǎizhǔ de shǒu.
25:31 Dàn fángwū zài wú chéngqiáng de cūnzhuāng lǐ, yào kàn rú xiāngxià de tiándì yīyàng, kěyǐ shú huí. Dàole xǐ nián, dōu yào chū mǎizhǔ de shǒu.
25:32 Rán'ér lì wèi rén suǒdé wèi yè de chéng yì, qízhōng de fángwū, lì wèi rén kěyǐ suíshí shú huí.
25:33 Ruòshì yīgè lì wèi rén bù jiāng suǒ mài de fángwū shú huí, shì zài suǒdé wèi yè de chéng nèi, dàole xǐ nián, jiù yào chū mǎizhǔ de shǒu. Yīnwèi lì wèi rén chéng yì de fángwū, shì tāmen zài yǐsèliè rén zhōng de chǎnyè.
25:34 Zhǐshì tāmen gè chéng jiāoyě zhī dì, bùkě mài, yīn wéi shì tāmen yǒngyuǎn de chǎnyè.
25:35 Nǐ de dìxiōng zài nǐ nàlǐ ruò jiànjiàn pínqióng, shǒuzhōng quēfá, nǐ jiù yào bāngbǔ tā, shǐ tā yǔ nǐ tóng zhù, xiàng wàirén hé jìjū de yīyàng.
25:36 Bùkě xiàng tā qǔ lì, yě bùkě xiàng tā duō yào. Zhǐyào jìngwèi nǐ de shén, shǐ nǐ de dìxiōng yǔ nǐ tóng zhù.
25:37 Nǐ jiè qián gěi tā, bùkě xiàng tā qǔ lì. Jiè liáng gěi tā, yě bùkě xiàng tā duō yào.
25:38 Wǒ shì yēhéhuá nǐmen de shén, céng lǐng nǐmen cóng āijí dì chūlái, wèi yào bǎ jiā nán dì cì gěi nǐmen, yào zuò nǐmen de shén.
25:39 Nǐ de dìxiōng ruò zài nǐ nàlǐ jiànjiàn qióngfá, jiāng zìjǐ mài gěi nǐ, bùkě jiào tā xiàng núpú fú shì nǐ.
25:40 Tā yào zài nǐ nàlǐ xiàng gùgōng rén, hé jìjū de yīyàng, yào fú shì nǐ zhídào xǐ nián.
25:41 Dàole xǐ nián, tā hé tā érnǚ yào líkāi nǐ, yītóng chūqù guīhuí běnjiā, dào tā zǔzōng dì dì yè nàlǐ qù.
25:42 Yīnwèi tāmen shì wǒ de pú rén, shì wǒ cóng āijí de lǐng chūlái de, bùkě mài wèi núpú.
25:43 Bùkě yán yán dì xiá guǎn tā. Zhǐyào jìngwèi nǐ de shén.
25:44 Zhìyú nǐ de núpú, bìnǚ, kěyǐ cóng nǐ sìwéi de guózhōng mǎi.
25:45 Bìngqiě nà jìjū zài nǐmen zhōngjiān de wàirén, hé tāmen de jiāshǔ, zài nǐmen dìshàng suǒ shēng de, nǐmen yě kěyǐ cóng qízhōng mǎi rén, tāmen yào zuò nǐmen de chǎnyè.
25:46 Nǐmen yào jiāng tāmen yíliú gěi nǐmen de zǐsūn wèi chǎnyè. Yào yǒngyuǎn cóng tāmen zhōngjiān jiǎn chū núpú. Zhǐshì nǐmen de dìxiōng yǐsèliè rén, nǐmen bùkě yán yán de xiá guǎn.
25:47 Zhù zài nǐ nàlǐ de wàirén, huò shì jìjū de, ruò jiànjiàn fùzú, nǐ de dìxiōng què jiànjiàn qióngfá, jiāng zìjǐ mài gěi nà wàirén, huò shì jìjū de, huò shì wàirén de zōngzú,
25:48 Màile yǐhòu, kěyǐ jiāng tā shú huí. Wúlùn shì tā de dìxiōng,
25:49 Huò bó shū, bó shū de érzi, běnjiā de jìn zhī, dōu kěyǐ shú tā. Tā zìjǐ ruò jiànjiàn fùzú, yě kěyǐ zìshú.
25:50 Tā yào hé mǎizhǔ jìsuàn, cóng mài zìjǐ dì nà nián qǐ, suàn dào xǐ nián. Suǒ mài de jiàzhí zhàozhe nián shù duōshǎo, hǎoxiàng gōng rén měinián de gōng jià.
25:51 Ruò quēshǎo de nián shù duō, jiù yào ànzhe nián shù, cóng mǎi jià zhōng chánghuán tā de shú jià.
25:52 Ruò dào xǐ nián zhǐ quēshǎo jǐ nián, jiù yào ànzhe nián shù, hé mǎizhǔ jìsuàn, chánghuán tā de shú jià.
25:53 Tā hé mǎizhǔ tóng zhù, yào xiàng měinián gù de gōng rén, mǎizhǔ bùkě yán yán de xiá guǎn tā.
25:54 Tā ruò bù zhèyàng bèi shú, dàole xǐ nián, yào hé tā de érnǚ yītóng chūqù.
25:55 Yīnwèi yǐsèliè rén dōu shì wǒ de pú rén, shì wǒ cóng āijí de lǐng chūlái de. Wǒ shì yēhéhuá nǐmen de shén.
26:1 Nǐmen bùkě zuò shénme xūwú dì shénxiàng, bùkě lì diāokè de ǒuxiàng, huò shì zhù xiàng, yě bùkě zài nǐmen dì dìshàng ān shénme zàn chéng de shíxiàng, xiàng tā guìbài, yīnwèi wǒ shì yēhéhuá nǐmen de shén.
26:2 Nǐmen yào shǒu wǒ de ānxírì, jìng wǒ de shèng suǒ. Wǒ shì yēhéhuá.
26:3 Nǐmen ruò zūnxíng wǒ de lǜ lì, jǐn shǒu wǒ de jiè mìng,
26:4 Wǒ jiù gěi nǐmen jiàngxià shíyǔ, jiào dì shēngchū tǔchǎn, tiányě de shùmù jiéguǒ zi.
26:5 Nǐmen dǎ liángshí yào dǎ dào zhāi pútáo de shíhòu, zhāi pútáo yào zhāi dào sā zhǒng de shíhòu, bìngqiě yào chī dé bǎo zú, zài nǐmen dì dìshàng ānrán jūzhù.
26:6 Wǒ yào cì píng'ān zài nǐmen dì dìshàng, nǐmen tǎng wò, wúrén jīngxià. Wǒ yào jiào è shòu cóng nǐmen dì dìshàng xī miè. Dāojiàn yě bì bù jīngguò nǐmen dì dì.
26:7 Nǐmen yào zhuīgǎn chóudí, tāmen bì dào zài nǐmen dāo xià.
26:8 Nǐmen wǔ gè rén yào zhuīgǎn yībǎi rén, yībǎi rén yào zhuīgǎn yī wàn rén. Chóudí bì dào zài nǐmen dāo xià.
26:9 Wǒ yào juàngù nǐmen, shǐ nǐmen shēngyǎng zhòngduō. Yě yào yǔ nǐmen jiāndìng suǒ lì de yuē.
26:10 Nǐmen yào chī chénliáng, yòu yīn xīn liáng nuó kāichén liáng.
26:11 Wǒ yào zài nǐmen zhōngjiān lì wǒ de zhàngmù, wǒ de xīn yě bù yànwù nǐmen.
26:12 Wǒ yào zài nǐmen zhōngjiānxíngzǒu. Wǒ yào zuò nǐmen de shén, nǐmen yào zuò wǒ de zi mín.
26:13 Wǒ shì yēhéhuá nǐmen de shén, céng jiāng nǐmen cóng āijí de lǐng chūlái, shǐ nǐmen bùzuò āijí rén de núpú, wǒ yě zhéduàn nǐmen suǒ fù de è. Jiào nǐmen tǐngshēn ér zǒu.
26:14 Nǐmen ruò bù tīngcóng wǒ, bù zūnxíng wǒ de jiè mìng,
26:15 Yànqì wǒ de lǜ lì, yànwù wǒ de diǎnzhāng, bù zūnxíng wǒ yīqiè de jiè mìng, bèiqì wǒ de yuē,
26:16 Wǒ dài nǐmen jiù yào zhèyàng, wǒ bì mìngdìng jīnghuáng, jiào yǎnmù gānbiě, jīngshén xiāohào de láobìng, rèbìng, xiázhì nǐmen. Nǐmen yě yào báibái de sā zhǒng, yīnwèi chóudí yào chī nǐmen suǒ zhǒng de.
26:17 Wǒ yào xiàng nǐmen biànliǎn, nǐmen jiù yào bài zài chóudí miànqián. Hèn è nǐmen de bì xiá guǎn nǐmen. Wúrén zhuīgǎn, nǐmen què yào táopǎo.
26:18 Nǐmen yīn zhèxiē shì ruò hái bù tīngcóng wǒ, wǒ jiù yào wèi nǐmen de zuì jiā qī bèi chéngfá nǐmen.
26:19 Wǒ bì duànjué nǐmen yīn shìlì ér yǒu de jiāo'ào. Yòu yào shǐ fù nǐmen de tiān rú tiě, zài nǐmen dì dì rú tóng.
26:20 Nǐmen yào báibái dì láolì, yīnwèi nǐmen dì dì bù chū tǔchǎn, qí shàng de shùmù yě bù jiéguǒ zi.
26:21 Nǐmen xíngshì ruò yǔ wǒ fǎnduì, bùkěn tīngcóng wǒ, wǒ jiù yào àn nǐmen de zuì jiā qī bèi, jiàng zāi yǔ nǐmen.
26:22 Wǒ yě yào dǎfā yědì de zǒushòu dào nǐmen zhōngjiān, qiǎng chī nǐmen de érnǚ, tūnmiè nǐmen de shēngchù, shǐ nǐmen de rénshù jiǎnshǎo, dàolù huāngliáng.
26:23 Nǐmen yīn zhèxiē shì, ruò réng bù gǎizhèng guī wǒ, xíngshì yǔ wǒ fǎnduì,
26:24 Wǒ jiù yào xíngshì yǔ nǐmen fǎnduì, yīn nǐmen de zuì, jī dǎ nǐmen qī cì.
26:25 Wǒ yòu yào shǐ dāojiàn líndào nǐmen, bàofù nǐmen bèi yuē de chóu. Jùjí nǐmen zài gè chéng nèi, jiàng wēnyì zài nǐmen zhōngjiān, yě bì jiāng nǐmen jiāo zài chóudí de shǒuzhōng.
26:26 Wǒ yào zhéduàn nǐmen de zhàng, jiùshì duànjué nǐmen de liáng, nà shí, bì yǒu shí gè nǚrén zài yīgè lúzǐ gěi nǐmen kǎo bǐng, àn fènliàng chèng gěi nǐmen, nǐmen yào chī, yě chī bù bǎo.
26:27 Nǐmen yīn zhè yīqiè de shì, ruò bù tīngcóng wǒ, què xíngshì yǔ wǒ fǎnduì,
26:28 Wǒ jiù yào fā liè nù, xíngshì yǔ nǐmen fǎnduì. Yòu yīn nǐmen de zuì, chéngfá nǐmen qī cì.
26:29 Bìngqiě nǐmen yào chī érzi de ròu, yě yào chī nǚ ér de ròu.
26:30 Wǒ yòu yào huǐhuài nǐmen de qiū tán, kǎn xià nǐmen de rì xiàng, bǎ nǐmen de shīshǒu rēng zài nǐmen ǒuxiàng de shēnshang. Wǒ de xīn yě bì yànwù nǐmen.
26:31 Wǒ yào shǐ nǐmen de chéng yì biàn wèi huāngliáng, shǐ nǐmen de zhòng shèng suǒ chéngwéi huāng chǎng. Wǒ yě bù wén nǐmen xīnxiāng de xiāngqì.
26:32 Wǒ yào shǐ dì chéngwéi huāng chǎng, zhù zài qí shàng de chóudí jiù yīncǐ chàyì.
26:33 Wǒ yào bǎ nǐmen sànzài liè bāng zhōng, wǒ yě yào bá dāo zhuīgǎn nǐmen. Nǐmen dì dì yào chéngwéi huāng chǎng, nǐmen de chéng yì yào biàn wèi huāngliáng.
26:34 Nǐmen zài chóudí zhī dì jūzhù de shíhòu, nǐmen dì dì huāngliáng yào xiǎngshòu zhòng ānxí, zhèngzài nà shí hou dì yào xiēxī, xiǎngshòu ānxí.
26:35 Dì duō shí wèi huāng chǎng, jiù yào duō shí xiēxī. De zhèyàng xiēxī, shì nǐmen zhù zài qí shàng de ānxí nián suǒ bùnéng dé de.
26:36 Zhìyú nǐmen shèng xià de rén, wǒ yào shǐ tāmen zài chóudí zhī dì, xīn jīng dǎnqiè. Yèzi bèi fēngchuī de xiǎngshēng, yào zhuīgǎn tāmen, tāmen yào táobì, xiàng rén táobì dāojiàn, wúrén zhuīgǎn, què yào diédǎo.
26:37 Wúrén zhuīgǎn, tāmen yào bǐcǐ zhuàng diē, xiàng zài dāojiàn zhīqián. Nǐmen zài chóudí miànqián yě bì zhànlì bù zhù.
26:38 Nǐmen yào zài liè bāng zhōng mièwáng. Chóudí zhī dì yào tūn chī nǐmen.
26:39 Nǐmen shèng xià de rén, bì yīn zìjǐ de zuìniè, hé zǔzōng de zuìniè, zài chóudí zhī dì xiāomiè.
26:40 Tāmen yào chéngrèn zìjǐ de zuì, hé tāmen zǔzōng de zuì, jiùshì gānfàn wǒ dì nà zuì, bìngqiě chéngrèn zìjǐ xíngshì yǔ wǒ fǎnduì,
26:41 Wǒ suǒyǐ xíngshì yǔ tāmen fǎnduì, bǎ tāmen dài dào chóudí zhī dì. Nà shí tāmen wèi shòu gēlǐ de xīn, ruò qiānbēile, tāmen yě fúle zuìniè de xíngfá,
26:42 Wǒ jiù yào jìniàn wǒ yǔ yǎ gèsuǒ lì de yuē, yǔ yǐ sā suǒ lì de yuē, yǔ yàbólāhǎn suǒ lì de yuē. Bìng yào jìniàn zhè de.
26:43 Tāmen líkāi zhè de, de zài huāngfèi wúrén de shíhòu, jiù yào xiǎngshòu ān xí. Bìngqiě tāmen yào fú zuìniè de xíngfá, yīnwèi tāmen yànqìle wǒ de diǎnzhāng, xīnzhōng yànwùle wǒ de lǜ lì.
26:44 Suī shì zhèyàng, tāmen zài chóudí zhī dì, wǒ què bù yànqì tāmen, yě bù yànwù tāmen, jiāng tāmen jǐn xíng mièjué, yě bù bèiqì wǒ yǔ tāmen suǒ lì de yuē, yīnwèi wǒ shì yēhéhuá tāmen de shén.
26:45 Wǒ què yào wèi tāmen de yuángù, jìniàn wǒ yǔ tāmen xiānzǔ suǒ lì de yuē, tāmen de xiānzǔ shì wǒ zài liè bāngrén yǎnqián, cóng āijí de lǐng chūlái de, wèi yào zuò tāmen de shén. Wǒ shì yēhéhuá.
26:46 Zhèxiē lǜ lì, diǎnzhāng, hé fǎdù, shì yēhéhuá yǔ yǐsèliè rén zài xī nǎishān jízhe mó xī lì de.
27:1 Yēhéhuá duì mó xī shuō,
27:2 Nǐ xiǎoyù yǐsèliè rén shuō, rén hái tèxǔ de yuàn, bèi xǔ de rén yào àn nǐ suǒ gū de jiàzhí guī gěi yēhéhuá.
27:3 Nǐ gū dìng de cóng èrshí suì dào liùshí suì de nánrén, yào àn shèng suǒ de píng, gū dìngjià yín wǔshí shě kè lēi.
27:4 Ruòshì nǚrén, nǐ yào gū dìng sānshí shě kè lēi.
27:5 Ruòshì cóng wǔ suì dào èrshí suì, nánzǐ nǐ yào gū dìng èrshí shě kè lēi, nǚzǐ gū dìng shí shě kè lēi.
27:6 Ruòshì cóng yī yuè dào wǔ suì, nánzǐ nǐ yào gū dìng wǔ shě kè lēi, nǚzǐ gū dìng sān shè kè lēi.
27:7 Ruòshì cóng liùshí suì yǐshàng, nánrén nǐ yào gū dìng shíwǔ shě kè lēi, nǚrén gū dìng shí shě kè lēi.
27:8 Tā ruò pínqióng bùnéng zhào nǐ suǒ gū dìng de jià, jiù yào bǎ tā dài dào jìsī miànqián, jìsī yào àn xǔyuàn rén de lìliàng gū dìng tā de jià.
27:9 Suǒ xǔ de ruòshì shēngchù, jiùshì rén xiàn gěi yēhéhuá wèi gōngwù de, fán zhè yīlèi xiàn gěi yēhéhuá de, dōu yào chéngwéi shèng.
27:10 Rén bùkě gǎihuàn, yě bùkě gēnghuàn, huò shì hǎo de huàn huài de, huò shì huài de huàn hǎo de. Ruò yǐ shēngchù gēnghuàn shēngchù, suǒ xǔ de yǔ suǒ huàn de dōu yào chéngwéi shèng.
27:11 Ruò shēngchù bù jiéjìng, shì bùkě xiàn gěi yēhéhuá wèi gōngwù de, jiù yào bǎ shēngchù ānzhì zài jìsī miànqián.
27:12 Jìsī jiù yào gū dìng jiàzhí, shēngchù shì hǎo shì huài, jìsī zěnyàng gū dìng, jiù yào yǐ zěnyàng wéi shì.
27:13 Tā ruò yīdìng yào shú huí, jiù yào zài nǐ suǒ gū dìng de jiàzhí yǐwài, jiā shàng wǔ fēn zhī yī.
27:14 Rén jiāng fángwū fēnbié wèi shèng, guī gěi yēhéhuá, jìsī jiù yào gū dìng jiàzhí. Fángwū shì hǎo shì huài, jìsī zěnyàng gū dìng, jiù yào yǐ zěnyàng wéi dìng.
27:15 Jiāng fángwū fēnbié wèi shèng de rén, ruò yào shú huí fángwū, jiù bì zài nǐ suǒ gū dìng de jiàzhí yǐwài, jiā shàng wǔ fēn zhī yī, fángwū réngjiù guī tā.
27:16 Rén ruò jiāng chéngshòu wèi yè de jǐ fēn dì fēnbié wèi shèng, guī gěi yēhéhuá, nǐ yào àn zhè de sā zhǒng duōshǎo gū dìng jiàzhí, ruò sā dàmài yī hè méi ěr, yào gūjià wǔshí shě kè lēi.
27:17 Tā ruò cóng xǐ nián jiāng dì fēnbié wèi shèng, jiù yào yǐ nǐ suǒ gū dìng de jià wéi dìng.
27:18 Tǎngruò tā zài xǐ nián yǐhòu jiāng dì fēnbié wèi shèng, jìsī jiù yào ànzhe wèi dào xǐ nián suǒ shèng de nián shù, tuīsuàn jiàzhí. Yě yào cóng nǐ suǒ gū de jiǎn qù jiàzhí.
27:19 Jiāng dì fēnbié wèi shèng de rén, ruò dìng yào bǎ dì shú huí, tā biàn yào zài nǐ suǒ gū de jiàzhí yǐwài, jiā shàng wǔ fēn zhī yī, de jiù zhǔndìng guī tā.
27:20 Tā ruò bù shú huí nà de, huò shì jiāng de mài gěi biérén, jiù zài bu néng shúle.
27:21 Dàn dàole xǐ nián, nà de cóng mǎizhǔ shǒu xià chūlái de shíhòu, jiù yào guī yēhéhuá wèi shèng, hé yǒng xiàn dì dì yīyàng, yào guī jìsī wèi yè.
27:22 Tā ruò jiāng suǒ mǎi de yīkuài dì, bùshì chéngshòu wèi yè de, fēnbié wèi shèng guī gěi yēhéhuá,
27:23 Jìsī jiù yào jiāng nǐ suǒ gū de jiàzhí gěi tā tuīsuàn dào xǐ nián. Dāngrì tā yào yǐ nǐ suǒ gū de jià yín wèi shèng, guī gěi yēhéhuá.
27:24 Dàole xǐ nián, nà de yào guī màizhǔ, jiùshì nà chéngshòu wèi yè de yuánzhǔ.
27:25 Fán nǐ suǒ gū dìng de jià yín, dōu yào ànzhe shèng suǒ de píng. Èrshí jì lā wéi yī shě kè lēi.
27:26 Wéidú shēngchù zhōngtóu shēng de, wúlùn shì niú, shì yáng, jì guī yēhéhuá, shuí yě bùkě zài fēnbié wèi shèng, yīnwèi zhè shì yēhéhuá de.
27:27 Ruòshì bù jiéjìng de shēngchù shēng de, jiù yào àn nǐ suǒ gū dìng de jiàzhí, jiā shàng wǔ fēn zhī yī shú huí, ruò bù shú huí, jiù yào àn nǐ suǒ gū dìng de jiàzhí màile.
27:28 Dàn yīqiè yǒng xiàn de, jiùshì rén cóng tā suǒyǒu yǒng xiàn gěi yēhéhuá de, wúlùn shì rén, shì shēngchù, shì tā chéngshòu wèi yè dì dì, dōu bùkě mài, yě bùkě shú. Fán yǒng xiàn de shì guī gěi yēhéhuá wéi zhì shèng.
27:29 Fán cóng rén zhōng dāng miè de, dōu bùkě shú, bì bèi zhì sǐ.
27:30 Dìshàng suǒyǒu de, wúlùn shì dìshàng de zhǒngzǐ, shì shù shàng de guǒ zi, shí fēn zhī yī shì yēhéhuá de, shì guī gěi yēhéhuá wèi shèng de.
27:31 Rén ruò yào shú zhè shí fēn zhī yī de shénme wù, jiù yào jiā shàng wǔ fēn zhī yī.
27:32 Fán niú qún yáng qún zhōng, yīqiè cóng zhàng xià jīngguò de, měi dì shí zhīyào guī gěi yēhéhuá wèi shèng.
27:33 Bùkě wèn shì hǎo shì huài, yě bùkě gēnghuàn, ruò dìng yào gēnghuàn, suǒ gēnghuàn de yǔ běnlái de shēngchù dōu yào chéngwéi shèng, bù kě shú huí.
27:34 Zhè jiùshì yēhéhuá zài xī nǎishān wèi yǐsèliè rén suǒ fēnfù mó xī de mìnglìng.

==Numbers

1:1 Yǐsèlièrén chū āijí de hòu, dì èr nián èr yuèchū yī rì, yēhéhuá zài xīnǎi de kuàngyě, huì mù zhōng xiǎoyù móxī shuō,
1:2 Nǐ yào àn yǐsèliè quánhuìzhòng de jiā shì, zōngzú, rénmíng de shùmù jìsuàn suǒyǒu de nán dīng.
1:3 Fán yǐsèliè zhōng, cóng èrshí suì yǐwài, néng chūqù dǎzhàng de, nǐ hé yǎ lún yào zhào tāmen de jūnduì shù diǎn.
1:4 Měi zhīpài zhōng, bì yǒuyīrén zuò běn zhīpài de zúzhǎng, bāngzhù nǐmen.
1:5 Tāmen de míngzì, shǔ liú biàn de, yǒu shì diū ěr de ér zǐ yǐ lì xu.
1:6 Shǔ xī miǎn de, yǒu sū lìshādài de érzi shì lù miè.
1:7 Shǔ yóudà de, yǒu yà mǐ ná dá de érzi ná shùn.
1:8 Shǔ yǐ sà jiā de, yǒu sū yā de érzi ná tǎn yè.
1:9 Shǔ xī bù lún de, yǒuxī lún de ér zǐ yǐ lì yā.
1:10 Yuē sè zǐsūn shǔ yǐ fǎlián de, yǒu yà mǐ hū de ér zǐ yǐ lìshā mǎ. Shǔ mǎ ná xī de, yǒu bǐ dà xu de érzi jiā mǎ liè.
1:11 Shǔ biàn yǎ mǐn de, yǒu jī duō ní de érzi yǎ bǐ dàn.
1:12 Shǔ dàn de, yǒu yà mǐ shādài de érzi yà xī yǐ xiè.
1:13 Shǔ yà shè de, yǒu é lán de érzi pà jié.
1:14 Shǔ jiā dé de, yǒu diū ěr de ér zǐ yǐ lìyǎ sà.
1:15 Shǔ ná fú tā lì de, yǒu yǐ nán de érzi yà xīlā.
1:16 Zhè dōu shì cóng huìzhòng xuǎn zhào de, gè zuò běn zhīpài de shǒulǐng, dōu shì yǐsèliè jūn zhōng de tǒnglǐng.
1:17 Yúshì móxīyǎ lún dàizhe zhèxiē àn míng zhǐdìng de rén,
1:18 Dāng èr yuèchū yī rì zhāo jù quánhuìzhòng. Huìzhòng jiù zhào tāmen de jiā shì, zōngzú, rénmíng de shùmù, cóng èrshí suì yǐwài de, dōu shùshuō zìjǐ de jiāpǔ.
1:19 Yēhéhuá zěnyàng fēnfù móxī, tā jiù zěnyàng zài xīnǎi de kuàngyě shù diǎn tāmen.
1:20 Yǐsèliè de cháng zi, liú biàn zǐsūn de hòudài, zhàozhe jiā shì, zōngzú, rénmíng de shùmù, cóng èrshí suì yǐwài, fán néng chūqù dǎzhàng bèi shǔ de nán dīng, gòngyǒu sì wàn liùqiān wǔbǎi míng.
1:21 Jiàn shàng jié
1:22 Xī miǎn zǐsūn de hòudài, zhàozhe jiā shì, zōngzú, rénmíng de shùmù, cóng èrshí suì yǐwài, fán néng chūqù dǎzhàng bèi shǔ de nán dīng, gòngyǒu wǔ wàn jiǔqiān sānbǎi míng.
1:23 Jiàn shàng jié
1:24 Jiā dé zǐsūn de hòudài, zhàozhe jiā shì, zōngzú, rénmíng de shùmù, cóng èrshí suì yǐwài, fán néng chūqù dǎzhàng bèi shǔ de, gòngyǒu sì wàn wǔqiān liùbǎi wǔshí míng.
1:25 Jiàn shàng jié
1:26 Yóudà zǐsūn de hòudài, zhàozhe jiā shì, zōngzú, rénmíng de shùmù, cóng èrshí suì yǐwài, fán néng chūqù dǎzhàng bèi shǔ de, gòngyǒu qī wàn sìqiān liùbǎi míng.
1:27 Jiàn shàng jié
1:28 Yǐ sà jiā zǐsūn de hòudài, zhàozhe jiā shì, zōngzú, rénmíng de shùmù, cóng èrshí suì yǐwài, fán néng chūqù dǎzhàng bèi shǔ de, gòngyǒu wǔ wàn sìqiān sìbǎi míng.
1:29 Jiàn shàng jié
1:30 Xī bù lún zǐsūn de hòudài, zhàozhe jiā shì, zōngzú, rénmíng de shùmù, cóng èrshí suì yǐwài, fán néng chūqù dǎzhàng bèi shǔ de, gòngyǒu wǔ wàn qīqiān sìbǎi míng.
1:31 Jiàn shàng jié
1:32 Yuē sè zǐsūn shǔ yǐ fǎlián zǐsūn de hòudài, zhàozhe jiā shì, zōngzú, rénmíng de shùmù, cóng èrshí suì yǐwài, fán néng chūqù dǎzhàng bèi shǔ de, gòngyǒu sì wàn líng wǔbǎi míng.
1:33 Jiàn shàng jié
1:34 Mǎ ná xī zǐsūn de hòudài, zhàozhe jiā shì, zōngzú, rénmíng de shùmù, cóng èrshí suì yǐwài, fán néng chūqù dǎzhàng bèi shǔ de, gòngyǒu sān wàn èrqiān èrbǎi míng.
1:35 Jiàn shàng jié
1:36 Biàn yǎ mǐn zǐsūn de hòudài, zhàozhe jiā shì, zōngzú, rénmíng de shùmù, cóng èrshí suì yǐwài, fán néng chūqù dǎzhàng bèi shǔ de, gòngyǒu sān wàn wǔqiān sìbǎi míng.
1:37 Jiàn shàng jié
1:38 Dàn zǐsūn de hòudài, zhàozhe jiā shì, zōngzú, rénmíng de shùmù, cóng èrshí suì yǐwài, fán néng chūqù dǎzhàng bèi shǔ de, gòngyǒu liù wàn èrqiān qībǎi míng.
1:39 Jiàn shàng jié
1:40 Yà shè zǐsūn de hòudài, zhàozhe jiā shì, zōngzú, rénmíng de shùmù, cóng èrshí suì yǐwài, fán néng chūqù dǎzhàng bèi shǔ de, gòngyǒu sì wàn yīqiān wǔbǎi míng.
1:41 Jiàn shàng jié
1:42 Ná fú tā lì zǐsūn de hòudài, zhàozhe jiā shì, zōngzú, rénmíng de shùmù, cóng èrshí suì yǐwài, fán néng chūqù dǎzhàng bèi shǔ de, gòngyǒu wǔ wàn sānqiān sìbǎi míng.
1:43 Jiàn shàng jié
1:44 Zhèxiē jiùshì bèi shù diǎn de, shì móxīyǎ lún, hé yǐsèliè zhōng shí'èr gè shǒulǐng suǒ shù diǎn de. Zhè shí'èr gèrén gè zuò gè zōngzú de dàibiǎo.
1:45 Zhèyàng fán yǐsèliè rén zhōng bèi shǔ de, zhàozhe zōngzú cóng èrshí suì yǐwài, néng chūqù dǎzhàng bèi shǔ de, gòngyǒu liùshí wàn líng sānqiān wǔbǎi wǔshí míng.
1:46 Jiàn shàng jié
1:47 Lì wèi rén què méiyǒu ànzhe zhīpài shù zài qízhōng,
1:48 Yīnwèi yēhéhuá xiǎoyù móxī shuō,
1:49 Wéidú lì wèi zhīpài nǐ bùkě shǔ diǎn, yě bùkě zài yǐsèliè rén zhòng jìsuàn tāmen de zǒngshù.
1:50 Zhǐyào pài lì wèi rén guǎn fǎ guì de zhàngmù héqízhōng de qìjù, bìng shǔ hū zhàngmù de, tāmen yào tái 〔huò zuò bānyùn〕 zhàngmù hé qízhōng de qìjù, bìng yào bànlǐ zhàngmù de shì. Zài zhàngmù de sìwéi ānyíng.
1:51 Zhàngmù jiāng wǎng qián xíng de shíhòu, lì wèi rén yào chāixiè, jiāng zhī dā de shíhòu, lì wèi rén yào shù qǐ. Jìnqián lái de wàirén bì bèi zhì sǐ.
1:52 Yǐsèliè rén zhī dā zhàng péng, yào zhào tāmen de jūnduì, gè guī běn yíng, gè guī běn dào.
1:53 Dàn lì wèi rén yào zài fǎ guì zhàngmù de sìwéi ānyíng, miǎndé fèn nù líndào yǐsèliè huìzhòng. Lì wèi rén bìng yào jǐn shǒufǎ guì de zhàngmù.
1:54 Yǐsèliè rén jiù zhèyàng xíng. Fán yēhéhuá suǒ fēnfù móxī de, tāmen jiù zhàoyàng xíngle.
2:1 Yēhéhuá xiǎoyù móxīyǎ lún shuō,
2:2 Yǐsèliè rén yào gè guī zìjǐ de dào xià, zài běn zú de qíhào nàlǐ, duìzhe huì mù de sìwéi ānyíng.
2:3 Zài dōngbian xiàng rì chū zhī dì, zhàozhe jūnduì ānyíng de shì yóudà yíng de dào. Yǒu yà mǐ ná dá de érzi ná shùn, zuò yóudà rén de shǒulǐng.
2:4 Tā jūnduì bèi shǔ de, gòngyǒu qī wàn sìqiān liùbǎi míng.
2:5 Āizhe tā ānyíng de shì yǐ sà jiā zhīpài. Yǒu sū yā de érzi ná tǎn yè zuò yǐ sà jiā rén de shǒulǐng.
2:6 Tā jūnduì bèi shǔ de, gòngyǒu wǔ wàn sìqiān sìbǎi míng.
2:7 Yòu yǒuxī bù lún zhīpài. Xī lún de ér zǐ yǐ lì yā, zuò xī bù lún rén de shǒulǐng.
2:8 Tā jūnduì bèi shǔ de, gòngyǒu wǔ wàn qīqiān sìbǎi míng.
2:9 Fán shǔ yóudà yíng ànzhe jūnduì bèi shǔ de, gòngyǒu shíbā wàn liùqiān sìbǎi míng. Yào zuò dì yī duì wǎng qián xíng.
2:10 Zài nánbian, ànzhe jūnduì shì liú biàn yíng de dào. Yǒu shì diū ěr de ér zǐ yǐ lì xu zuò liú biàn rén de shǒulǐng.
2:11 Tā jūnduì bèi shǔ de, gòngyǒu sì wàn liùqiān wǔbǎi míng.
2:12 Āizhe tā ānyíng de shì xī miǎn zhīpài. Sū lìshādài de érzi shì lù miè zuò xī miǎn rén de shǒulǐng.
2:13 Tā jūnduì bèi shǔ de, gòngyǒu wǔ wàn jiǔqiān sānbǎi míng.
2:14 Yòu yǒu jiā dé zhīpài. Diū ěr de ér zǐ yǐ lìyǎ sà zuò jiā dé rén de shǒulǐng.
2:15 Tā jūnduì bèi shǔ de, gòngyǒu sì wàn wǔqiān liùbǎi wǔshí míng.
2:16 Fán shǔ liú biàn yíng ànzhe jūnduì bèi shǔ de, gòngyǒu shíwǔ wàn yīqiān sìbǎi wǔshí míng. Yào zuò dì èr duì wǎng qián xíng.
2:17 Suíhòu huì mù yào wǎng qián xíng, yǒulì wèi yíng zài zhū yíng zhōngjiān. Tāmen zěnyàng ānyíng. Jiù zěnyàng wǎng qián xíng. Gè àn běnwèi, gè guī běn dào.
2:18 Zài xībian ànzhe jūnduì shì yǐ fǎlián yíng de dào. Yà mǐ hū de ér zǐ yǐ lìshā mǎ zuò yǐ fǎlián rén de shǒulǐng.
2:19 Tā jūnduì bèi shǔ de, gòngyǒu sì wàn líng wǔbǎi míng.
2:20 Āizhe tā de shì mǎ ná xī zhīpài, bǐ dà xu de érzi jiā mǎ liè zuò mǎ ná xī rén de shǒulǐng.
2:21 Tā jūnduì bèi shǔ de, gòngyǒu sān wàn èrqiān èrbǎi míng.
2:22 Yòu yǒu biàn yǎ mǐn zhīpài. Jī duō ní de érzi yǎ bǐ dàn, zuò biàn yǎ mǐn rén de shǒulǐng.
2:23 Tā jūnduì bèi shǔ de, gòngyǒu sān wàn wǔqiān sìbǎi míng.
2:24 Fán shǔ yǐ fǎlián yíng ànzhe jūnduì bèi shǔ de, gòngyǒu shí wàn líng bāqiān yībǎi míng. Yào zuò dì sān duì wǎng qián xíng.
2:25 Zài běibian ànzhe jūnduì shì dàn yíng de dào. Yà mǐ shādài de érzi yà xī yǐ xiè, zuò dàn rén de shǒulǐng.
2:26 Tā jūnduì bèi shǔ de, gòngyǒu liù wàn èrqiān qībǎi míng.
2:27 Āizhe tā ānyíng de shì yà shè zhīpài. É lán de érzi pà jié zuò yà shè rén de shǒulǐng.
2:28 Tā jūnduì bèi shǔ de, gòngyǒu sì wàn yīqiān wǔbǎi míng.
2:29 Yòu yǒu ná fú tā lì zhīpài. Yǐ nán de érzi yà xīlā zuò ná fú tā lì rén de shǒulǐng.
2:30 Tā jūnduì bèi shǔ de, gòngyǒu wǔ wàn sānqiān sìbǎi míng.
2:31 Fán dàn yíng bèi shǔ de, gòngyǒu shíwǔ wàn qīqiān liùbǎi míng. Yào guī běn dào zuò mò duì wǎng qián xíng.
2:32 Zhèxiē yǐsèliè rén, zhào tāmen de zōngzú, àn tāmen de jūnduì, zài zhū yíng zhōng bèi shǔ de, gòngyǒu liùshí wàn líng sānqiān wǔbǎi wǔshí míng.
2:33 Wéidú lì wèi rén méiyǒu shù zài yǐsèliè rén zhōng, shì zhào yēhéhuá suǒ fēnfù móxī de.
2:34 Yǐsèliè rén jiù zhèyàng xíng, gèrén zhào tāmen de jiā shì, zōngzú, guīyú běn dào, ānyíng qǐ xíng. Dōu shì zhào yēhéhuá suǒ fēnfù móxī de.
3:1 Yēhéhuá zài xīnǎishān xiǎoyù móxī de rìzi, yǎ lún hé móxī de hòudài rúxià.
3:2 Yǎ lún de érzi, zhǎngzǐ míng jiào ná dá, hái yǒu yǎ bǐ hù, yǐ lìyǎ sā, yǐ tā mǎ.
3:3 Zhè shì yǎ lún érzi de míngzì, dōu shì shòu gāo de jìsī, shì móxī jiào tāmen chéngjiē shèngzhí gōng jìsī zhí fèn de.
3:4 Ná dá, yǎ bǐ hù, zài xīnǎi de kuàngyě xiàng yēhéhuá xiàn fán huǒ de shíhòu, jiù sǐ zài yēhéhuá miànqiánle, tāmen yě méiyǒu érzi. Yǐ lìyǎ sā, yǐ tā mǎ, zài tāmen de fùqīn yǎ lún miànqián gōng jìsī de zhí fèn.
3:5 Yēhéhuá xiǎoyù móxī shuō,
3:6 Nǐ shǐ lì wèi zhīpài jìnqián lái, zhàn zài jìsī yǎ lún miànqián hǎo fú shì tā.
3:7 Tì tā hé huìzhòng zài huì mù qián shǒu suǒ fēnfù de, bànlǐ zhàngmù de shì.
3:8 Yòu yào kānshǒu huì mù de qìjù, bìng shǒu suǒ fēnfù yǐsèliè rén de, bànlǐ zhàngmù de shì.
3:9 Nǐ yào jiāng lì wèi rén gěi yǎ lún hé tā de érzi, yīnwèi tāmen shì cóng yǐsèliè rén zhòng xuǎnchūlái gěi tā de.
3:10 Nǐ yào zhǔfù yǎ lún hé tā de érzi, jǐn shǒu zìjǐ jìsī de zhí rèn. Jìnqián lái de wàirén bì bèi zhì sǐ.
3:11 Yēhéhuá xiǎoyù móxī shuō,
3:12 Wǒ cóng yǐsèliè rén zhōng jiǎnxuǎnle lì wèi rén, dàitì yǐsèliè rén yīqiè tóu shēng de. Lì wèi rén yào guī wǒ.
3:13 Yīnwèi fán tóu shēng de shì wǒ de, wǒ zài āijí de jī shā yīqiè tóu shēng dì nà rì, jiù bǎ yǐsèliè zhōng yīqiè tóu shēng de, lián réndài shēngchù dōu fēnbié wèi shèng guī wǒ, tāmen dìng yào shǔ wǒ. Wǒ shì yēhéhuá.
3:14 Yēhéhuá zài xīnǎi de kuàngyě xiǎoyù móxī shuō,
3:15 Nǐ yào zhàolì wèi rén de zōngzú, jiā shì, shù diǎn tāmen. Fán yīgè yuè yǐwài de nánzǐ, dōu yào shù diǎn.
3:16 Yúshì móxī zhào yēhéhuá suǒ fēnfù de shù diǎn tāmen.
3:17 Lì wèi zhòng zi de míngzì shì gé shùn, gē xiá, mǐ lā lì.
3:18 Gé shùn de érzi, ànzhe jiā shì, shì lì ní, shì měi.
3:19 Gē xiá de érzi, ànzhe jiā shì, shì àn lán, yǐ sī hā, xī bó lún, wū xuē.
3:20 Mǐ lā lì de érzi, ànzhe jiā shì, shì mǒ lì, mǔ shì. Zhèxiē ànzhe zōngzú shì lì wèi rén de jiā shì.
3:21 Shǔ gé shùn de, yǒu lì ní zú, shì měi zú. Zhè shì gé shùn de èr zú.
3:22 Qízhōng bèi shù cóng yīgè yuè yǐwài suǒyǒu de nánzǐ, gòngyǒu qīqiān wǔbǎi míng.
3:23 Zhè gé shùn de èr zú yào zài zhàngmùhòu xībian ānyíng.
3:24 Lā yī lēi de ér zǐ yǐ lìyǎ sà zuò gé shùn rén zōngzú de shǒulǐng.
3:25 Gé shùn de zǐsūn, zài huì mù zhōng suǒyào kānshǒu de, jiùshì zhàngmù hé zhàopéng, bìng zhàopéng de gài, yùhuì mù de ménlián,
3:26 Yuànzi de wéizi, hé ménlián (yuànzi shì wéi zhàngmù hé tán de), bìng yīqiè shǐyòng de shéngzi.
3:27 Shǔ gē xiá de, yǒu àn lán zú, yǐ sī hā zú, xī bó lún zú, wū xuē zú. Zhè shì gē xiá de zhū zú.
3:28 Àn suǒyǒu nánzǐ de shùmù, cóng yīgè yuè yǐwài kānshǒu shèng suǒ de, gòngyǒu bāqiān liùbǎi míng.
3:29 Gē xiá érzi de zhū zú, yào zài zhàngmù de nánbian ānyíng.
3:30 Wū xuē de ér zǐ yǐ lì sā fǎn zuò gē xiá zōngzú jiā shì de shǒulǐng.
3:31 Tāmen suǒyào kānshǒu de shì yuē guì, zhuōzi, dēngtái, liǎng zuò tán, yǔ shèng suǒ nèi shǐyòng de qìmǐn, bìng liánzi hé yīqiè shǐyòng zhī wù.
3:32 Jìsī yǎ lún de ér zǐ yǐ lìyǎ sā, zuò lì wèi rén zhòng shǒulǐng de lǐngxiù, yào jiānchá nàxiē kānshǒu shèng suǒ de rén.
3:33 Shǔ mǐ lā lì de, yǒu mǒ lì zú, mǔ shì zú. Zhè shì mǐ lā lì de èr zú.
3:34 Tāmen bèi shǔ de, àn suǒyǒu nánzǐ de shùmù, cóng yīgè yuè yǐwài de, gòngyǒu liùqiān èrbǎi míng.
3:35 Yǎ bǐ hài de érzi sū liè, zuò mǐ lā lì èr zōngzú de shǒulǐng. Tāmen yào zài zhàngmù de běibian ānyíng.
3:36 Mǐ lā lì zǐsūn de zhí fèn, shì kānshǒu zhàngmù de bǎn, shuān, zhùzi, dài mǎo de zuò, hé zhàngmù yīqiè suǒ shǐyòng de qìjù,
3:37 Yuànzi sìwéi de zhùzi, dài mǎo de zuò, juézi, hé shéngzi.
3:38 Zài zhàngmù qián dōngbian, xiàng rì chū zhī dì ānyíng de, shì móxīyǎ lún, hé yǎ lún de érzi. Tāmen kānshǒu shèng suǒ, tì yǐsèliè rén shǒu yēhéhuá suǒ fēnfù de. Jìnqián lái de wàirén, bì bèi zhì sǐ.
3:39 Fán bèi shǔ de lì wèi rén jiùshì móxīyǎ lún zhào yēhéhuá fēnfù suǒ shǔ de, ànzhe jiā shì cóng yīgè yuè yǐwài de nánzǐ, gòngyǒu èr wàn èrqiān míng.
3:40 Yēhéhuá duì móxī shuō, nǐ yào cóng yǐsèliè rén zhōng shù diǎn yīgè yuè yǐwài fán tóu shēng de nánzǐ, bǎ tāmen de míngzì jì xià.
3:41 Wǒ shì yēhéhuá. Nǐ yào jiǎnxuǎn lì wèi rén guī wǒ, dàitì yǐsèliè rén suǒyǒu tóu shēng de, yě qǔ lì wèi rén de shēngchù dàitì yǐsèliè suǒyǒu tóu shēng de shēngchù.
3:42 Móxī jiù zhào yēhéhuá suǒ fēnfù de, bǎ yǐsèliè rén tóu shēng de dōu shù diǎnle.
3:43 Àn rénmíng de shùmù, cóng yīgè yuè yǐwài, fán tóu shēng de nánzǐ, gòngyǒu èr wàn èrqiān èrbǎi qīshísān míng.
3:44 Yēhéhuá xiǎoyù móxī shuō,
3:45 Nǐ jiǎnxuǎn lì wèi rén dàitì yǐsèliè rén suǒyǒu tóu shēng de, yě qǔ lì wèi rén de shēngchù dàitì yǐsèliè rén de shēngchù. Lì wèi rén yào guī wǒ. Wǒ shì yēhéhuá.
3:46 Yǐsèliè rén zhōngtóu shēng de nánzǐ, bǐ lì wèi rén duō èrbǎi qīshísān gè, bì dāng jiāng tāmen shú chūlái.
3:47 Nǐ yào àn rén dīng, zhào shèng suǒ de píng, měi rén qǔ shú yín wǔ shě kè lēi (yī shě kè lēi shì èrshí jì lā),
3:48 Bǎ nà duōyú zhī rén de shú yín, jiāo gěi yǎ lún hé tā de érzi.
3:49 Yúshì móxī cóng nà bèi lì wèi rén suǒ shú yǐwài de rén qǔle shú yín.
3:50 Cóng yǐsèliè rén tóu shēng de suǒ qǔ zhī yín, àn shèng suǒ de píng, yǒuyīqiān sānbǎi liùshíwǔ shě kè lēi.
3:51 Móxī zhào yēhéhuá dehuà, bǎ zhè shú yín gěi yǎ lún hé tā de érzi, zhèngrú yēhéhuá suǒ fēnfù de.
4:1 Yēhéhuá xiǎoyù móxīyǎ lún shuō,
4:2 Nǐ cóng lì wèi rén zhōng, jiāng gē xiá zǐsūn de zǒngshù, zhào tāmen de jiā shì, zōngzú,
4:3 Cóng sānshí suì zhídào wǔshí suì, fán qián lái rènzhí zài huì mù lǐ bànshì de, quándōu jìsuàn.
4:4 Gē xiá zǐsūn zài huì mù bānyùn zhì shèng zhī wù, suǒ bàn de shì, nǎi shì zhèyàng.
4:5 Qǐ yíng de shíhòu, yǎ lún hé tā érzi, yào jìnqù zhāi xià zhēyǎn guì de mànzi, yòng yǐ méng gài fǎ guì,
4:6 Yòu yòng hǎi gǒupí gài zài shàng tou, zài méng shàng chún lán sè de tǎnzi, bǎ gāng chuān shàng.
4:7 Yòu yòng lán sè tǎnzi pù zài chénshè bǐng de zhuōzi shàng, jiāng pánzi, tiáogēng, diànjiǔ de jué hé bēi bǎi zài shàng tou. Zhuōzi shàng yě bì yǒu chángshè de bǐng.
4:8 Zài qí shàng yòu yào méng zhū hóngsè de tǎnzi, zài méng shànghǎi gǒupí, bǎ gāng chuān shàng.
4:9 Yào ná lán sè tǎnzi, bǎ dēngtái hé dēngtái, shàng suǒyòng de dēngzhǎn, jiǎnzi, là huā pán, bìng yīqiè shèng yóu de qìmǐn, quándōu zhēgài.
4:10 Yòu yào bǎ dēngtái hé dēngtái de yīqiè qìjù, bāo zài hǎi gǒupí lǐ, fàng zài tái jià shàng.
4:11 Zài jīn tánshàng yào pù lán sè tǎnzi, méng shànghǎi gǒupí, bǎ gāng chuān shàng.
4:12 Yòu yào bǎ shèng suǒyòng de yīqiè qìjù, bāo zài lán sè tǎnzi lǐ, yòng hǎi gǒupí méng shàng, fàng zài tái jià shàng.
4:13 Yào shōu qù tánshàng de huī, bǎ zǐsè tǎnzi pù zài tánshàng.
4:14 Yòu yào bǎ suǒyòng de yīqiè qìjù, jiùshì huǒ dǐng, ròu chā zi, chǎnzi, pánzi, yīqiè shǔ tán de qìjù, dōu bǎi zài tánshàng, yòu méng shànghǎi gǒupí, bǎ gāng chuān shàng.
4:15 Jiāngyào qǐ yíng de shíhòu, yǎ lún hé tā érzi bǎ shèng suǒ, hé shèng suǒ de yīqiè qìjù zhēgài wánliǎo, gē xiá de zǐsūn, jiù yào lái tái, zhǐshì bùkě mō shèng wù, miǎndé tāmen sǐwáng. Huì mù lǐ zhèxiē wùjiàn shì gē xiá zǐsūn suǒ dāng tái de.
4:16 Jìsī yǎ lún de ér zǐ yǐ lì yǎ sā suǒyào kānshǒu de, shì diǎn dēng de yóu, yǔ xiāngliào, bìng dāngxiàn de sù jì hé gāo yóu, yě yào kānshǒu quán zhàngmù yǔqízhōng suǒyǒu de, bìng shèng suǒ, hé shèng suǒ de qìjù.
4:17 Yēhéhuá xiǎoyù móxīyǎ lún shuō,
4:18 Nǐmen bùkě jiāng gē xiá rén de zhīpài cóng lì wèi rén zhōng jiǎnchú.
4:19 Tāmen āijìn zhì shèng wù de shíhòu, yǎ lún hé tā érzi yào jìnqù pài tāmen gèrén suǒ dāng bàn de, suǒ dāng tái de, zhèyàng dài tāmen, hǎo shǐ tāmen huózhe, bùzhì sǐwáng.
4:20 Zhǐshì tāmen lián piàn shí bùkě jìnqù guānkàn shèng suǒ, miǎndé tāmen sǐwáng.
4:21 Yēhéhuá xiǎoyù móxī shuō,
4:22 Nǐ yào jiāng gé shùn zǐsūn de zǒngshù, zhàozhe zōngzú, jiā shì,
4:23 Cóng sānshí suì zhídào wǔshí suì, fán qián lái rènzhí zài huì mù lǐ bànshì de, quándōu shù diǎn.
4:24 Gé shùn rén gè zú suǒ bàn de shì, suǒ tái de wù, nǎi shì zhèyàng.
4:25 Tāmen yào tái zhàngmù de mànzi, hé huì mù, bìng huì mù de gài, yǔ qí shàng dì hǎi gǒupí, hé huì mù de ménlián,
4:26 Yuànzi de wéizi hé ménlián (yuànzi shì wéi zhàngmù hé tán de), shéngzi, bìng suǒyòng de qìjù, bùlùn shì zuò shénme yòng de, tāmen dōu yào jīnglǐ.
4:27 Gé shùn de zǐsūn zài yīqiè tái wù bànshì zhī shàng, dōu yào píng yǎ lún hé tā érzi de fēnfù. Tāmen suǒ dāng tái de, yào pài tāmen kānshǒu.
4:28 Zhè shì gé shùn zǐsūn de gè zú, zài huì mù lǐ suǒ bàn de shì, tāmen suǒ kānshǒu de, bì zài jìsī yǎ lún ér zǐ yǐ tā mǎ de shǒuxià.
4:29 Zhìyú mǐ lā lì de zǐsūn, nǐ yào zhàozhe jiā shì, zōngzú, bǎ tāmen shù diǎn.
4:30 Cóng sānshí suì zhídào wǔshí suì, fán qián lái rènzhí zài huì mù lǐ bànshì de, nǐ dōu yào shù diǎn.
4:31 Tāmen bànlǐ huì mù de shì, jiùshì tái zhàngmù de bǎn, shuān, zhùzi, hé dài mǎo de zuò,
4:32 Yuànzi sìwéi de zhùzi hé qí shàng dài mǎo de zuò, juézi, shéngzi, bìng yīqiè shǐyòng de qìjù. Tāmen suǒ tái de qìjù, nǐmen yào àn míng zhǐdìng.
4:33 Zhè shì mǐ lā lì zǐsūn gè zú zài huì mù lǐ suǒ bàn de shì, dōu zài jìsī yǎ lún ér zǐ yǐ tā mǎ de shǒuxià.
4:34 Móxīyǎ lún yù huìzhòng de zhū shǒulǐng, jiāng gē xiá de zǐsūn zhàozhe jiā shì, zōngzú,
4:35 Cóng sānshí suì zhídào wǔshí suì, fán qián lái rènzhí zài huì mù lǐ bànshì de, dōu shù diǎnle.
4:36 Bèi shǔ de gòngyǒu èrqiān qībǎi wǔshí míng.
4:37 Zhè shì gē xiá gè zú zhōng bèi shǔ de, shì zài huì mù lǐ bànshì de, jiùshì móxīyǎ lún zhào yēhéhuá jí móxī suǒ fēnfù shù diǎn de.
4:38 Gé shùn zǐsūn bèi shǔ de, zhàozhe jiā shì, zōngzú,
4:39 Cóng sānshí suì zhídào wǔshí suì, fán qián lái rènzhí zài huì mù lǐ bànshì de, gòngyǒu èrqiān liùbǎi sānshí míng.
4:40 Jiàn shàng jié
4:41 Zhè shì gé shùn zǐsūn gè zú zhōng bèi shǔ de, shì zài huì mù lǐ bànshì de, jiùshì móxīyǎ lún zhào yēhéhuá jí móxī suǒ fēnfù shù diǎn de.
4:42 Mǐ lā lì zǐsūn zhōng gè zú bèi shǔ de, zhàozhe jiā shì, zōngzú,
4:43 Cóng sānshí suì zhídào wǔshí suì, fán qián lái rènzhí zài huì mù lǐ bànshì de, gòngyǒu sānqiān èrbǎi míng.
4:44 Jiàn shàng jié
4:45 Zhè shì mǐ lā lì zǐsūn gè zú zhōng bèi shǔ de, jiùshì móxīyǎ lún zhào yēhéhuá jí móxī suǒ fēnfù shù diǎn de.
4:46 Fán bèi shǔ de lì wèi rén, jiùshì móxīyǎ lún bìng yǐsèliè zhòng shǒulǐng, zhàozhe jiā shì, zōngzú, suǒ shù diǎn de,
4:47 Cóng sānshí suì zhídào wǔshí suì, fán qián lái rènzhí zài huì mù lǐ zuò tái wù zhī gōng de, gòngyǒu bāqiān wǔbǎi bāshí míng.
4:48 Jiàn shàng jié
4:49 Móxī àn tāmen suǒ bàn de shì, suǒ tái de wù, píng yēhéhuá de fēnfù shù diǎn tāmen, tāmen zhèyàng bèi móxī shù diǎn, zhèngrú yēhéhuá suǒ fēnfù tā de.
5:1 Yēhéhuá xiǎoyù móxī shuō,
5:2 Nǐ fēnfù yǐsèliè rén, shǐ yīqiè zhǎng dàmá fēng de, huàn lòu zhèng de, bìng yīn sǐshī bù jiéjìng de, dōu chū yíng wài qù.
5:3 Wúlùn nánnǚ, dōu yào shǐ tāmen chū dào yíng wài, miǎndé wūhuì tāmen de yíng, zhè yíng shì wǒ suǒ zhù de.
5:4 Yǐsèliè rén jiù zhèyàng xíng, shǐ tāmen chū dào yíng wài. Yēhéhuá zěnyàng fēnfù móxī, yǐsèliè rén jiù zěnyàng xíngle.
5:5 Yēhéhuá duì móxī shuō,
5:6 Nǐ xiǎoyù yǐsèliè rén shuō, wúlùn nánnǚ, ruò fànle rén suǒ cháng fàn de zuì, yǐzhì gānfàn yēhéhuá, nà rén jiù yǒule zuì.
5:7 Tā yào chéngrèn suǒ fàn de zuì, jiāng suǒ kuīfùrén de, rúshǔ péi hái. Lìngwài jiā shàng wǔ fēn zhī yī, yě guī yǔ suǒ kuīfù de rén.
5:8 Nà rén ruò méiyǒu qīnshǔ kě shòu suǒ péi huán de, nà suǒ péi huán de jiù yào guī yǔ fú shì yēhéhuá de jìsī. Zhìyú nà wèi tā shúzuì de gōng yáng shì zàiwài.
5:9 Yǐsèliè rén yīqiè de shèng wù zhòng, suǒ fèng gěi jìsī de jǔ jì, dōu yào guī yǔ jìsī.
5:10 Gèrén suǒ fēnbié wèi shèng de wù, wúlùn shì shénme. Dōu yào guī gěi jìsī.
5:11 Yēhéhuá duì móxī shuō,
5:12 Nǐ xiǎoyù yǐsèliè rén shuō, rén de qī ruò yǒu xié xing dézuì tā zhàngfū,
5:13 Yǒurén yǔ tā xíng yín, shìqíng yánmì mánguò tā zhàngfū, érqiě tā bèi diànwū méiyǒu zuò jiànzhèng de rén, dāng tā xíng yín de shíhòu yě méiyǒu bèi zhuō zhù.
5:14 Tā zhàngfū shēngle yí hèn de xīn, yí hèn tā, tā shì bèi diànwū, huò shì tā zhàngfū shēngle yí hèn de xīn, yí hèn tā, tā bìng méiyǒu bèi diànwū.
5:15 Zhè rén jiù yào jiāng qī sòng dào jìsī nàlǐ, yòu wèi tā dàizhe dàmài miàn yī fǎ shí fēn zhī yī zuò gōngwù, bùkě jiāo shàng yóu, yě bùkě jiā shàng rǔxiāng, yīnwèi zhè shì yí hèn de sù jì, shì sīniàn de sù jì, shǐ rén sīniàn zuìniè.
5:16 Jìsī yào shǐ nà fùrén jìnqián lái, zhàn zài yēhéhuá miànqián.
5:17 Jìsī yào bǎ shèngshuǐ shèng zài wǎ qì lǐ, yòu cóng zhàngmù dì dìshàng qǔ diǎn chéntǔ fàng zài shuǐzhōng.
5:18 Jìsī yào jiào nà fùrén péng tóu sànfà, zhàn zài yēhéhuá miànqián, bǎ sīniàn de sù jì, jiùshì yí hèn de sù jì, fàng zài tā shǒuzhōng. Jìsī shǒu lǐ názhe zhì zhòu zǔ de kǔshuǐ.
5:19 Yào jiào fùrén qǐshì, duì tā shuō, ruò méiyǒurén yǔ nǐ xíng yín, yě wèicéng bèizhe zhàngfū zuò wūhuì de shì, nǐ jiù miǎn shòu zhè zhì zhòu zǔ kǔshuǐ de zāi.
5:20 Nǐ ruò bèizhe zhàngfū, xíngle wūhuì de shì, zài nǐ zhàngfū yǐwài yǒurén yǔ nǐ xíng yín,
5:21 (Jìsī jiào fùrén fā zhòu qǐshì) yuàn yēhéhuá jiào nǐ dàtuǐ xiāoshòu, dù fù fā zhàng, shǐ nǐ zài nǐ mín zhōng bèi rén zhòu zǔ, chéngle shì yǔ.
5:22 Bìngqiě zhè zhì zhòu zǔ de shuǐ rù nǐ de cháng zhōng, yào jiào nǐ de dù fù fā zhàng, dàtuǐ xiāoshòu. Fùrén yào huídá shuō, āmen, āmen.
5:23 Jìsī yào xiě zhè zhòu zǔ dehuà, jiāng suǒ xiě de zì mǒ zài kǔshuǐ lǐ,
5:24 Yòu jiào fùrén hē zhè zhì zhòu zǔ de kǔshuǐ. Zhè shuǐ yào jìnrù tā lǐmiàn biàn kǔle.
5:25 Jìsī yào cóng fùrén de shǒuzhōng qǔ nà yí hèn de sù jì, zài yēhéhuá miànqián yáo yī yáo, ná dào tán qián.
5:26 Yòu yào cóng sù jì zhōng qǔchū yī bǎ, zuòwéi zhè shì de jìniàn, shāo zài tánshàng, ránhòu jiào fùrén hē zhè shuǐ.
5:27 Jiào tā hēle yǐhòu, tā ruò bèi diànwū dézuìle zhàngfū, zhè zhì zhòu zǔ de shuǐ bì jìnrù tā lǐmiàn biàn kǔle, tā de dù fù jiù yào fā zhàng, dàtuǐ jiù yào xiāoshòu, nà fùrén biàn yào zài tā mín zhōng bèi rén zhòu zǔ.
5:28 Ruò fùrén méiyǒu bèi diànwū, què shì qīngjié de, jiù yào miǎn shòu zhè zāi, qiě yào huáiyùn.
5:29 Qīzi bèizhe zhàngfū xíngle wūhuì de shì,
5:30 Huò shìrénshēngle yí hèn de xīn, yí hèn tā de qī, jiù yǒu zhè yí hèn de tiáolì. Nà shí tā yào jiào fùrén zhàn zài yēhéhuá miànqián, jìsī yào zài tā shēnshang zhào zhè tiáolì ér xíng,
5:31 Nánrén jiù wéi wúzuì, fùrén bì dāndāng zìjǐ de zuìniè.
6:1 Yēhéhuá duì móxī shuō,
6:2 Nǐ xiǎoyù yǐsèliè rén shuō, wúlùn nánnǚ xǔle tèbié de yuàn, jiùshì ná xì ěr rén de yuàn 〔ná xì ěr jiùshì guī zhǔ de yìsi xià tóng〕, yào lí sú guī yēhéhuá.
6:3 Tā jiù yào yuǎnlí qīngjiǔ, nóng jiǔ, yě bùkě hē shénme qīngjiǔ nóng jiǔ zuò de cù, bùkě hē shénme pútáo zhī, yě bùkě chī xiān pútáo hé gān pútáo.
6:4 Zài yīqiè lí sú de rìzi, fán pútáo shù shàng jié de, zì hé zhì pí suǒzuò de wù, dōu bùkě chī.
6:5 Zài tā yīqiè xǔyuàn lí sú de rìzi, bùkě yòng tìtóu dāo tìtóu, yào yóu fà liǔ zhǎng zhǎngle, tā yào shèngjié, zhídào lí sú guī yēhéhuá de rìzi mǎnle.
6:6 Zài tā lí sú guī yēhéhuá de yīqiè rìzi, bùkě āijìn sǐshī.
6:7 Tā de fùmǔ, huò shì dìxiōng, zǐmèi, sǐle de shíhòu, tā bùkě yīn tāmen shǐ zìjǐ bù jiéjìng, yīnwèi nà lí sú guī shén de píngjù shì zài tā tóushàng.
6:8 Zài tā yīqiè lí sú de rìzi, shì guī yēhéhuá wèi shèng.
6:9 Ruò zài tā pángbiān hūrán yǒurén sǐle, yǐzhì zhānrǎnle tā lí sú de tóu, tā yào zài dì qī rì, dé jiéjìng de shíhòu tìtóu.
6:10 Dì bā rì, tā yào bǎ liǎng zhī bānjiū huò liǎng zhī chú gē, dài dào huì mù ménkǒu jiāo gěi jìsī.
6:11 Jìsī yào xiàn yīzhī zuò shúzuì jì, yīzhī zuò fánjì, wèi tā shú nà yīn sǐshī ér yǒu de zuì, bìng yào dāngrì shǐ tā de tóu chéngwéi shèngjié.
6:12 Tā yào lìng xuǎn lí sú guī yēhéhuá de rìzi, yòu yào qiān yī zhī yī suì de gōng yánggāo lái zuò shú qiān jì, dàn xiānqián de rìzi yào guī túrán, yīnwèi tā zài lí sú zhī jiān bèi diànwūle.
6:13 Ná xì ěr rén mǎnle lí sú de rìzi, nǎi yǒu zhè tiáolì. Rén yàolǐng tā dào huì mù ménkǒu.
6:14 Tā yào jiāng gōngwù fèng gěi yēhéhuá, jiùshì yī zhī méiyǒu cánjí yī suì de gōng yánggāo, zuò fánjì, yī zhī méiyǒu cánjí yī suì de mǔ yánggāo, zuò shúzuì jì, hé yī zhī méiyǒu cánjí de gōng miányáng, zuò píng'ān jì,
6:15 Bìng yī kuāng zǐ wú jiào diào yóu de xì miàn bǐng, yǔ mǒ yóu de wú jiào báobǐng, bìng tóng xiàn de sù jì, hé diàn jì.
6:16 Jìsī yào zài yēhéhuá miànqián xiàn nà rén de shúzuì jì, hé fánjì.
6:17 Yě yào bǎ nà zhī gōng yáng, hé nà kuāng wú jiào bǐng, xiàn gěi yēhéhuá zuò píng'ān jì. Yòu yào jiāng tóng xiàn de sù jì hé diàn jì xiàn shàng.
6:18 Ná xì ěr rén yào zài huì mù ménkǒu tì lí sú de tóu, bǎ lí sú tóushàng de fà, fàng zài píng'ān jì xià de huǒ shàng.
6:19 Tā tìle yǐhòu, jìsī jiù yào qǔ nà yǐ zhǔ de gōng yáng yītiáo qián tuǐ, yòu cóng kuāngzi lǐ qǔ yīgè wú jiào bǐng, hé yīgè wú jiào báobǐng, dōu fàng zài tā shǒu shàng.
6:20 Jìsī yào ná zhèxiē zuòwéi yáo jì, zài yēhéhuá miànqián yáo yī yáo, zhèyǔ suǒ yáo de xiōng, suǒ jǔ de tuǐ, tóng wèi shèng wù guī gěi jìsī. Ránhòu ná xì ěr rén kěyǐ hējiǔ.
6:21 Xǔyuàn de ná xì ěr rénwéi lí sú suǒ xiàn de gōngwù, hé tā yǐwài suǒ néng dé de xiàn gěi yēhéhuá, jiù yǒu zhè tiáolì. Tā zěnyàng xǔyuàn jiù dāng zhào lí sú de tiáolì xíng.
6:22 Yēhéhuá xiǎoyù móxī shuō,
6:23 Nǐ gàosù yǎ lún hé tā érzi shuō, nǐmen yào zhèyàng wèi yǐsèliè rén zhùfú, shuō,
6:24 Yuàn yēhéhuá cì fú gěi nǐ, bǎohù nǐ.
6:25 Yuàn yēhéhuá shǐ tā de liǎn guāngzhào nǐ, cì ēngěi nǐ.
6:26 Yuàn yēhéhuá xiàng nǐ yǎng liǎn, cì nǐ píng'ān.
6:27 Tāmen yào rúcǐ fèng wǒ de míng, wèi yǐsèliè rén zhùfú. Wǒ yě yào cì fú gěi tāmen.
7:1 Móxī lì wánliǎo zhàngmù jiù bǎ zhàngmù yòng gāo mǒle, shǐ tā chéng shèng. Yòu bǎ qízhōng de qìjù hé tán, bìng tánshàng de qìjù dōu mǒle, shǐ tā chéng shèng.
7:2 Dàngtiān yǐsèliè de zhòng shǒulǐng, jiùshì gè zú de zúzhǎng, dōu lái fèngxiàn. Tāmen shì gè zhīpài de shǒulǐng, guǎnlǐ nàxiē bèi shǔ de rén.
7:3 Tāmen bǎ zìjǐ de gōngwù sòng dào yēhéhuá miànqián, jiùshì liù liàng péng zi chē, hé shí'èr zhī gōngniú. Měi liǎng gè shǒulǐng fèngxiàn yī liàng chē, měi shǒulǐng fèngxiàn yī zhī niú. Tāmen bǎ zhèxiē dōu fèng dào zhàngmù qián.
7:4 Yēhéhuá xiǎoyù móxī shuō,
7:5 Nǐ yào shōu xià zhèxiē, hǎo zuò huì mù de shǐyòng, dōu yào zhàolì wèi rén suǒ bàn de shì jiāo gěi tāmen.
7:6 Yúshì móxī shōule chē héniú, jiāo gěi lì wèi rén.
7:7 Bǎ liǎng liàng chē, sì zhī niú, zhào gé shùn zǐsūn suǒ bàn de shì jiāo gěi tāmen.
7:8 Yòu bǎ sì liàng chē, bā zhī niú, zhào mǐ lā lì zǐsūn suǒ bàn de shì jiāo gěi tāmen. Tāmen dōu zài jìsī yǎ lún de ér zǐ yǐ tā mǎ shǒuxià.
7:9 Dàn chē yǔ niú dōu méiyǒu jiāo gěi gē xiá zǐsūn, yīnwèi tāmen bàn de shì shèng suǒ de shì, zài jiāntóushàng tái shèng wù.
7:10 Yòng gāo mǒ tán de rìzi, shǒulǐng dōu lái xíng fèngxiàn tán de lǐ, zhòng shǒulǐng jiù zài tán qián xiàn gōngwù.
7:11 Yēhéhuá duì móxī shuō, zhòng shǒulǐng wèi xíng fèngxiàn tán de lǐ, yào měitiān yīgè shǒulǐng lái xiàn gōngwù.
7:12 Tóu yī rì xiàn gōngwù de, shì yóudà zhīpài de yà mǐ ná dá de érzi ná shùn.
7:13 Tā de gōngwù shì yīgè yínpánzi, zhòng yībǎi sānshí shě kè lēi, yīgè yín wǎn, zhòng qīshí shě kè lēi, dōu shì àn shèng suǒ de píng, yě dū shèng mǎnle diào yóu de xì miàn, zuò sù jì.
7:14 Yīgè jīn yú, zhòng shí shě kè lēi, shèng mǎnle xiāng.
7:15 Yī zhī gōngniúdú, yī zhī gōng miányáng, yī zhī yī suì de gōng yánggāo, zuò fánjì.
7:16 Yī zhī gōng shānyáng zuò shúzuì jì.
7:17 Liǎng zhī gōngniú, wǔ zhī gōng miányáng, wǔ zhī gōng shānyáng, wǔ zhī yī suì de gōng yánggāo, zuò píng'ān jì. Zhè shì yà mǐ ná dá érzi ná shùn de gōngwù.
7:18 Dì èr rì lái xiàn de shì yǐ sà jiā zǐsūn de shǒulǐng, sū yā de érzi ná tǎn yè.
7:19 Tā xiàn wèi gōngwù de shì yīgè yínpán zi, zhòng yībǎi sānshí shě kè lēi yīgè yín wǎn, zhòng qīshí shě kè lēi, dōu shì àn shèng suǒ de píng, yě dū shèng mǎnle diào yóu de xì miàn zuò sù jì.
7:20 Yīgè jīn yú, zhòng shí shě kè lēi, shèng mǎnle xiāng.
7:21 Yī zhī gōngniúdú, yī zhī gōng miányáng, yī zhī yī suì de gōng yánggāo, zuò fánjì.
7:22 Yī zhī gōng shānyáng zuò shúzuì jì.
7:23 Liǎng zhī gōngniú, wǔ zhī gōng miányáng, wǔ zhī gōng shānyáng, wǔ zhī yī suì de gōng yánggāo, zuò píng'ān jì. Zhè shì sū yā érzi ná tǎn yè de gōngwù.
7:24 Dì sān rì lái xiàn de shì xī bù lún zǐsūn de shǒulǐng, xī lún de ér zǐ yǐ lì yā.
7:25 Tā de gōngwù shì yīgè yínpán zi, zhòng yībǎi sānshí shě kè lēi, yīgè yín wǎn, zhòng qīshí shě kè lēi, dōu shì àn shèng suǒ de píng, yě dū shèng mǎnle diào yóu de xì miàn, zuò sù jì.
7:26 Yīgè jīn yú, zhòng shí shě kè lēi, shèng mǎnle xiāng.
7:27 Yī zhī gōngniúdú, yī zhī gōng miányáng, yī zhī yī suì de gōng yánggāo, zuò fánjì.
7:28 Yī zhī gōng shānyáng zuò shúzuì jì.
7:29 Liǎng zhī gōngniú, wǔ zhī gōng miányáng, wǔ zhī gōng shānyáng, wǔ zhī yī suì de gōng yánggāo, zuò píng'ān jì. Zhè shì xī lún ér zǐ yǐ lì yā de gōngwù.
7:30 Dì sì rì lái xiàn de, shì liú biàn zǐsūn de shǒulǐng, shì diū ěr de ér zǐ yǐ lì xu.
7:31 Tā de gōngwù shì yīgè yínpán zi, zhòng yībǎi sānshí shě kè lēi, yīgè yín wǎn, zhòng qīshí shě kè lēi, dōu shì àn shèng suǒ de píng, yě dū shèng mǎnle diào yóu de xì miàn, zuò sù jì.
7:32 Yīgè jīn yú, zhòng shí shě kè lēi, shèng mǎnle xiāng.
7:33 Yī zhī gōngniúdú, yī zhī gōng miányáng, yī zhī yī suì de gōng yánggāo, zuò fánjì.
7:34 Yī zhī gōng shānyáng zuò shúzuì jì.
7:35 Liǎng zhī gōngniú, wǔ zhī gōng miányáng, wǔ zhī gōng shānyáng, wǔ zhī yī suì de gōng yánggāo zuò píng'ān jì. Zhè shì shì diū ěr de ér zǐ yǐ lì xu de gōngwù.
7:36 Dì wǔ rì lái xiàn de shì xī miǎn zǐsūn de shǒulǐng sū lìshādài de érzi shì lù miè.
7:37 Tā de gōngwù shì yīgè yínpán zi, zhòng yībǎi sānshí shě kè lēi, yīgè yín wǎn, zhòng qīshí shě kè lēi, dōu shì àn shèng suǒ de píng, yě dū shèng mǎnle diào yóu de xì miàn, zuò sù jì.
7:38 Yīgè jīn yú, zhòng shí shě kè lēi, shèng mǎnle xiāng.
7:39 Yī zhī gōngniúdú, yī zhī gōng miányáng, yī zhī yī suì de gōng yánggāo, zuò fánjì.
7:40 Yī zhī gōng shānyáng zuò shúzuì jì.
7:41 Liǎng zhī gōngniú, wǔ zhī gōng miányáng, wǔ zhī gōng shānyáng, wǔ zhī yī suì de gōng yánggāo, zuò píng'ān jì. Zhè shì sū lìshā dài érzi shì lù miè de gōngwù.
7:42 Dì liù rì lái xiàn de, shì jiā dé zǐsūn de shǒulǐng, diū ěr de ér zǐ yǐ lì yǎ sà.
7:43 Tā de gōngwù shì yīgè yínpán zi, zhòng yībǎi sānshí shě kè lēi, yīgè yín wǎn, zhòng qīshí shě kè lēi, dōu shì àn shèng suǒ de píng, yě dū shèng mǎnle diào yóu de xì miàn, zuò sù jì.
7:44 Yīgè jīn yú, zhòng shí shě kè lēi, shèng mǎnle xiāng.
7:45 Yī zhī gōngniúdú, yī zhī gōng miányáng, yī zhī yī suì de gōng yánggāo, zuò fánjì.
7:46 Yī zhī gōng shānyáng zuò shúzuì jì.
7:47 Liǎng zhī gōngniú, wǔ zhī gōng miányáng, wǔ zhī gōng shānyáng, wǔ zhī yī suì de gōng yánggāo, zuò píng'ān jì. Zhè shì diū ěr de ér zǐ yǐ lì yǎ sà de gōngwù.
7:48 Dì qī rì lái xiàn de, shì yǐ fǎlián zǐsūn de shǒulǐng yà mǐ hū de ér zǐ yǐ lìshā mǎ.
7:49 Tā de gōngwù shì yīgè yínpán zi, zhòng yībǎi sānshí shě kè lēi, yīgè yín wǎn, zhòng qīshí shě kè lēi, dōu shì àn shèng suǒ de píng, yě dū shèng mǎnle diào yóu de xì miàn, zuò sù jì.
7:50 Yīgè jīn yú, zhòng shí shě kè lēi, shèng mǎnle xiāng.
7:51 Yī zhī gōngniúdú, yī zhī gōng miányáng, yī zhī yī suì de gōng yánggāo, zuò fánjì.
7:52 Yī zhī gōng shānyáng zuò shúzuì jì.
7:53 Liǎng zhī gōngniú, wǔ zhī gōng miányáng, wǔ zhī gōng shānyáng, wǔ zhī yī suì de gōng yánggāo, zuò píng'ān jì. Zhè shì yà mǐ hū ér zǐ yǐ lìshā mǎ de gōngwù.
7:54 Dì bā rì lái xiàn de, shì mǎ ná xī zǐsūn de shǒulǐng bǐ dà xu de érzi jiā mǎ liè.
7:55 Tā de gōngwù shì yīgè yínpán zi, zhòng yībǎi sānshí shě kè lēi, yīgè yín wǎn, zhòng qīshí shě kè lēi, dōu shì àn shèng suǒ de píng, yě dū shèng mǎnle diào yóu de xì miàn, zuò sù jì.
7:56 Yīgè jīn yú, zhòng shí shě kè lēi, shèng mǎnle xiāng.
7:57 Yī zhī gōngniúdú, yī zhī gōng miányáng, yī zhī yī suì de gōng yánggāo, zuò fánjì.
7:58 Yī zhī gōng shānyáng zuò shúzuì jì.
7:59 Liǎng zhī gōngniú, wǔ zhī gōng miányáng, wǔ zhī gōng shānyáng, wǔ zhī yī suì de gōng yánggāo zuò píng'ān jì. Zhè shì bǐ dà xu érzi jiā mǎ liè de gōngwù.
7:60 Dì jiǔ rì lái xiàn de, shì biàn yǎ mǐn zǐsūn de shǒulǐng jī duō ní de érzi yǎ bǐ dàn.
7:61 Tā de gōngwù shì yīgè yínpán zi, zhòng yībǎi sānshí shě kè lēi, yīgè yín wǎn, zhòng qīshí shě kè lēi, dōu shì àn shèng suǒ de píng, yě dū shèng mǎnle diào yóu de xì miàn, zuò sù jì.
7:62 Yīgè jīn yú, zhòng shí shě kè lēi, shèng mǎnle xiāng.
7:63 Yī zhī gōngniúdú, yī zhī gōng miányáng, yī zhī yī suì de gōng yánggāo zuò fánjì.
7:64 Yī zhī gōng shānyáng zuò shúzuì jì.
7:65 Liǎng zhī gōngniú, wǔ zhī gōng miányáng, wǔ zhī gōng shānyáng, wǔ zhī yī suì de gōng yánggāo, zuò píng'ān jì. Zhè shì jī duō ní érzi yǎ bǐ dàn de gōngwù.
7:66 Dì shí rì lái xiàn de, shì dàn zǐsūn de de shǒulǐng yà mǐ shā dài de érzi yà xī yǐ xiè.
7:67 Tā de gōngwù shì yīgè yínpán zi, zhòng yībǎi sānshí shě kè lēi, yīgè yín wǎn zhòng qīshí shě kè lēi, dōu shì àn shèng suǒ de píng, yě dū shèng mǎnle diào yóu de xì miàn, zuò sù jì.
7:68 Yīgè jīn yú, zhòng shí shě kè lēi, shèng mǎnle xiāng.
7:69 Yī zhī gōngniúdú, yī zhī gōng miányáng, yī zhī yī suì de gōng yánggāo, zuò fánjì.
7:70 Yī zhī gōng shānyáng zuò shúzuì jì.
7:71 Liǎng zhī gōngniú, wǔ zhī gōng miányáng, wǔ zhī gōng shānyáng, wǔ zhī yī suì de gōng yánggāo, zuò píng'ān jì. Zhè shì yà mǐ shā dài érzi yà xī yǐ xiè de gōngwù.
7:72 Dì shíyī rì lái xiàn de, shì yà shè zǐsūn de shǒulǐng é lán de érzi pà jié.
7:73 Tā de gōngwù shì yīgè yínpán zi, zhòng yībǎi sānshí shě kè lēi, yīgè yín wǎn, zhòng qīshí shě kè lēi, dōu shì àn shèng suǒ de píng, yě dū shèng mǎnle diào yóu de xì miàn, zuò sù jì.
7:74 Yīgè jīn yú, zhòng shí shě kè lēi, shèng mǎnle xiāng.
7:75 Yī zhī gōngniúdú, yī zhī gōng miányáng, yī zhī yī suì de gōng yánggāo, zuò fánjì.
7:76 Yī zhī gōng shānyáng zuò shúzuì jì.
7:77 Liǎng zhī gōngniú, wǔ zhī gōng miányáng, wǔ zhī gōng shānyáng, wǔ zhī yī suì de gōng yánggāo, zuò píng'ān jì. Zhè shì é lán érzi pà jié de gōngwù.
7:78 Dì shí'èr rì lái xiàn de, shì ná fú tā lì zǐsūn de shǒulǐng yǐ nán érzi yà xīlā.
7:79 Tā de gōngwù shì yīgè yínpán zi, zhòng yībǎi sānshí shě kè lēi, yīgè yín wǎn zhòng qīshí shě kè lēi, dōu shì àn shèng suǒ de píng, yě dū shèng mǎnle diào yóu de xì miàn, zuò sù jì.
7:80 Yīgè jīn yú, zhòng shí shě kè lēi, shèng mǎnle xiāng.
7:81 Yī zhī gōngniúdú, yī zhī gōng miányáng, yī zhī yī suì de gōng yánggāo zuò fánjì.
7:82 Yī zhī gōng shānyáng zuò shúzuì jì.
7:83 Liǎng zhī gōngniú, wǔ zhī gōng miányáng, wǔ zhī gōng shānyáng, wǔ zhī yī suì de gōng yánggāo, zuò píng'ān jì. Zhè shì yǐ nán érzi yà xīlā de gōngwù.
7:84 Yòng gāo mǒ tán de rìzi, yǐsèliè de zhòng shǒulǐng wèi xíng xiàn tán zhī lǐ suǒ xiàn de, shì yínpán zi shí'èr gè, yín wǎn shí'èr gè, jīn yú shí'èr gè.
7:85 Měi pán zi zhòng yībǎi sānshí shě kè lēi, měi wǎn zhòng qīshí shě kè lēi, yīqiè qìmǐn de yínzi, àn shèng suǒ de píng, gòngyǒu èrqiān sìbǎi shě kè lēi.
7:86 Shí'èr gè jīn yú shèng mǎnle xiāng, àn shèng suǒ de píng, měi yú zhòng shí shě kè lēi. Suǒyǒu de jīnzi gòng yībǎi èrshí shě kè lēi.
7:87 Zuò fánjì de, gòngyǒu gōngniú shí'èr zhī, gōng yáng shí'èr zhī, yī suì de gōng yánggāo shí'èr zhī, bìng tóng xiàn de sù jì zuò shúzuì jì de gōng shānyáng shí'èr zhī.
7:88 Zuò píng'ān jì de, gòngyǒu gōngniú èrshísì zhī, gōng miányáng liùshí zhī, gōng shānyáng liùshí zhī, yī suì de gōng yánggāo liùshí zhī. Zhè jiùshì yòng gāo mǒ tán zhīhòu, wèi xíng fèngxiàn tán zhī lǐ suǒ xiàn de.
7:89 Móxī jìn huì mù yào yǔ yēhéhuá shuōhuà de shíhòu, tīngjiàn fǎ guì de shī ēn zuò yǐshàng, èrzhōngjiān, yǒu yǔ tā shuōhuà de shēngyīn, jiùshì yēhéhuá yǔ tā shuōhuà.
8:1 Yēhéhuá xiǎoyù móxī shuō,
8:2 Nǐ gàosù yǎ lún shuō, diǎn dēng de shíhòu, qī zhǎn dēng dōu yào xiàng dēngtái qiánmiàn fāguāng.
8:3 Yǎ lún biàn zhèyàng xíng. Tā diǎn dēngtái shàng de dēng, shǐ dēng xiàng qián fāguāng, shì zhào yēhéhuá suǒ fēnfù móxī de.
8:4 Zhè dēngtái de zuòfǎ, shì yòng jīnzi chuí chūlái de, liánzuò dài huā dū shì chuí chūlái de. Móxī zhìzào dēngtái, shì zhào yēhéhuá suǒ zhǐshì de yàngshì.
8:5 Yēhéhuá xiǎoyù móxī shuō,
8:6 Nǐ cóng yǐsèliè rén zhòng xuǎn chū lì wèi rén lái, jiéjìng tāmen.
8:7 Jiéjìng tāmen dāng zhèyàng xíng, yòng chú zuì shuǐ dàn zài tāmen shēnshang, yòu jiào tāmen yòng tìtóu dāo guā quánshēn, xǐ yīfú jiéjìng zìjǐ.
8:8 Ránhòu jiào tāmen qǔ yī zhī gōngniúdú, bìng tóng xiàn de sù jì, jiùshì diào yóu de xì miàn. Nǐ yào lìng qǔ yī zhī gōngniúdú zuò shúzuì jì.
8:9 Jiāng lì wèi rén fèng dào huì mù qián, zhāo jù yǐsèliè quán huìzhòng.
8:10 Jiāng lì wèi rén fèng dào yēhéhuá miànqián, yǐsèliè rén yào àn shǒu zài tāmen tóushàng.
8:11 Yǎ lúnyě jiāng tāmen fèng dào yēhéhuá miànqián, wèi yǐsèliè rén dàng zuò yáo jì, shǐ tāmen hǎo bàn yēhéhuá de shì.
8:12 Lì wèi rén yào àn shǒu zài nà liǎng zhī niú de tóushàng. Nǐ yào jiāng yī zhī zuò shúzuì jì,
8:12 Lì wèi rén yào àn shǒu zài nà liǎng zhī niú de tóushàng. Nǐ yào jiāng yī zhī zuò shúzuì jì, yī zhī zuò fánjì, xiàn gěi yēhéhuá, wèi lì wèi rén shúzuì.
8:13 Nǐ yě yào shǐ lì wèi rén zhàn zài yǎ lún hé tā érzi miànqián, jiāng tāmen dàng zuò yáo jì fèng gěi yēhéhuá.
8:14 Zhèyàng, nǐ cóng yǐsèliè rén zhōng jiàng lì wèi rén fēnbié chūlái, lì wèi rén biàn yào guī wǒ.
8:15 Cǐhòu lì wèi rén yào jìnqù bàn huì mù de shì. Nǐ yào jiéjìng tāmen, jiāng tāmen dàng zuò yáo jì fèng shàng.
8:16 Yīnwèi tāmen shì cóng yǐsèliè rén zhōng quánrán gěi wǒ de, wǒ jiǎnxuǎn tāmen guī wǒ, shìdàitì yǐsèliè rén zhōng yīqiè tóu shēng de.
8:17 Yǐsèliè rén zhōng yīqiè tóu shēng de, lián rén dài shēngchù, dōu shì wǒ de, wǒ zài āijí de jī shā yīqiè tóu shēng dì nèitiān, jiāng tāmen fēnbié wèi shèng guī wǒ.
8:18 Wǒ jiǎnxuǎn lì wèi rén dàitì yǐsèliè rén zhōng yīqiè tóu shēng de.
8:19 Wǒ cóng yǐsèliè rén zhōng, jiāng lì wèi rén dàng zuò shǎngcì gěi yǎ lún hé tā de érzi, zài huì mù zhōng bàn yǐsèliè rén de shì, yòu wèi yǐsèliè rén shúzuì, miǎndé tāmen āijìn shèng suǒyǒu zāiyāng líndào tāmen zhōngjiān.
8:20 Móxī, yǎ lún, bìng yǐsèliè quán huìzhòng, biàn xiàng lì wèi rén rúcǐ xíng. Fán yēhéhuá zhǐzhe lì wèi rén suǒ fēnfù móxī de, yǐsèliè rén jiù xiàng tāmen zhèyàng xíng.
8:21 Yúshì lì wèi rén jiéjìng zìjǐ, chúle zuì, xǐle yīfú. Yǎ lún jiāng tāmen dàng zuò yáo jì fèng dào yēhéhuá miànqián, yòu wèi tāmen shúzuì jiéjìng tāmen.
8:22 Ránhòu lì wèi rén jìnqù, zài yǎ lún hé tā érzi miànqián, zài huì mù zhōng bànshì. Yēhéhuá zhǐzhe lì wèi rén zěnyàng fēnfù móxī, yǐsèliè rén jiù zěnyàng xiàng tāmen xíngle.
8:23 Yēhéhuá xiǎoyù móxī shuō,
8:24 Lì wèi rén shì zhèyàng. Cóng èrshíwǔ suì yǐwài, tāmen yào qián lái rènzhí, bàn huì mù de shì.
8:25 Dàole wǔshí suì yào tínggōng tuìrèn, bùzài bànshì.
8:26 Zhǐyào zài huì mù lǐ, hé tāmen de dìxiōng yītóng cìhòu jǐn shǒu suǒ fēnfù de, bùzài bànshìle. Zhìyú suǒ fēnfù lì wèi rén de, nǐ yào zhèyàng xiàng tāmen xíng.
9:1 Yǐsèliè rén chū āijí de yǐhòu, dì èr nián zhēngyuè, yēhéhuá zài xīnǎi de kuàngyě fēnfù móxī shuō,
9:2 Yǐsèliè rén yīngdāng zài suǒdìng de rìqí shǒu yúyuè jié,
9:3 Jiùshì běn yuè shísì rì huánghūn de shíhòu, nǐmen yào zài suǒdìng de rìqí shǒu zhè jié, yào àn zhè jié de lǜ lì diǎnzhāng ér shǒu.
9:4 Yúshì móxī fēnfù yǐsèliè rén shǒu yúyuè jié.
9:5 Tāmen jiù zài xīnǎi de kuàngyě, zhēngyuè shísì rì huánghūn de shíhòu, shǒu yúyuè jié. Fán yēhéhuá suǒ fēnfù móxī de, yǐsèliè rén dōu zhàoyàng xíngle.
9:6 Yǒu jǐ gèrén yīn sǐshī ér bù jiéjìng, bùnéng zài nà rì shǒu yúyuè jié. Dāngrì tāmen dào móxīyǎ lún miànqián,
9:7 Shuō, wǒmen suī yīn sǐshī ér bù jiéjìng, wèihé bèi zǔzhǐ bùdé tóng yǐsèliè rén, zài suǒdìng de rìqí xiàn yēhéhuá de gōngwù ne.
9:8 Móxī duì tāmen shuō, nǐmen zànqiě děnghòu, wǒ kěyǐ qù tīng yēhéhuá zhǐzhe nǐmen shì zěnyàng fēnfù de.
9:9 Yēhéhuá duì móxī shuō,
9:10 Nǐ xiǎoyù yǐsèliè rén shuō, nǐmen hé nǐmen hòudài zhōng, ruò yǒurén yīn sǐshī ér bù jiéjìng, huò zài yuǎnfāng xínglù, hái yào xiàng yēhéhuá shǒu yúyuè jié.
9:11 Tāmen yào zài èr yuè shísì rì, huánghūn de shíhòu, shǒu yúyuè jié, yào yòng wú jiào bǐng yǔ kǔ cài, hé yúyuè jié de yánggāo tóng chī.
9:12 Yīdiǎn bùkě liú dào zǎochén, yánggāo de gǔtou yī gēn yě bùkě zhéduàn. Tāmen yào zhào yúyuè jié de yīqiè lǜ lì ér shǒu.
9:13 Nà jiéjìng ér bùxínglù de rén, ruò tuīcí bù shǒu yúyuè jié, nà rén yào cóng mín zhōng jiǎnchú, yīnwèi tā zài suǒdìng de rìqí bù xiàn yēhéhuá de gōngwù, yīnggāi dāndāng tā de zuì.
9:14 Ruò yǒu wàirén jìjū zài nǐmen zhōngjiān, yuànyì xiàng yēhéhuá shǒu yúyuè jié, tā yào zhào yúyuè jié de lǜ lì diǎnzhāng xíng, bùguǎn shì jìjū de, shì běndì rén, tóng guī yīlì.
9:15 Lì qǐ zhàngmù dì nà rì, yǒu yúncai zhēgài zhàngmù, jiùshì fǎ guì de zhàngmù, cóng wǎnshàng dào zǎochén, yúncai zài qí shàng, xíngzhuàng rú huǒ.
9:16 Cháng shì zhèyàng, yúncai zhēgài zhàngmù, yèjiān xíngzhuàng rú huǒ.
9:17 Yúncai jǐshí cóng zhàngmù shōu shàngqù, yǐsèliè rén jiù jǐshí qǐ xíng, yúncai zài nǎlǐ tíng zhù, yǐsèliè rén jiù zài nàlǐ ānyíng.
9:18 Yǐsèliè rén zūn yēhéhuá de fēnfù qǐ xíng, yě zūn yēhéhuá de fēnfù ānyíng. Yúncai zài zhàngmù shàng tíng zhù jǐshí, tāmen jiù zhù yíng jǐshí.
9:19 Yúncai zài zhàngmù shàng tíngliú xǔduō rìzi, yǐsèliè rén jiù shǒu yēhéhuá suǒ fēnfù de, bù qǐ xíng.
9:20 Yǒu shí yúncai zài zhàngmù shàng jǐ tiān, tāmen jiù zhào yēhéhuá de fēnfù zhù yíng, yě zhào yēhéhuá de fēnfù qǐ xíng.
9:21 Yǒu shí cóng wǎnshàng dào zǎochén, yǒu zhè yúncai zài zhàngmù shàng. Zǎochén yúncai shōu shàngqù, tāmen jiù qǐ xíng. Yǒu shí zhòuyè yúncai tíng zài zhàngmù shàng, shōu shàngqù de shíhòu, tāmen jiù qǐ xíng.
9:22 Yúncai tíngliú zài zhàngmù shàng, wúlùn shì liǎng tiān, shì yī yuè, shì yī nián, yǐsèliè rén jiù zhù yíng bù qǐ xíng, dàn yúncai shōu shàngqù, tāmen jiù qǐ xíng.
9:23 Tāmen zūn yēhéhuá de fēnfù ānyíng, yě zūn yēhéhuá de fēnfù qǐ xíng. Tāmen shǒu yēhéhuá suǒ fēnfù de, dōu shì píng yēhéhuá fēnfù móxī de.
10:1 Yēhéhuá xiǎoyù móxī shuō,
10:2 Nǐ yào yòng yín zǐ zuò liǎng zhī hào, dōu yào chuí chūlái de, yòng yǐ zhāo jùhuìzhòng, bìng jiào zhòng yíng qǐ xíng.
10:3 Chuī zhè hào de shíhòu, quán huìzhòng yào dào nǐ nàlǐ, jùjí zài huì mù ménkǒu.
10:4 Ruò dān chuī yī zhī, zhòng shǒulǐng jiùshì yǐsèliè jūn zhōng de tǒnglǐng, yào jùjídào nǐ nàlǐ.
10:5 Chuīchū dà shēng de shíhòu, dōngbian ān dì yíng dōu yào qǐ xíng.
10:6 Èr cì chuīchū dà shēng de shíhòu, nánbian ān dì yíng dōu yào qǐ xíng, tāmen jiāng qǐ xíng bì chuīchū dà shēng.
10:7 Dàn zhāo jùhuìzhòng de shíhòu, nǐmen yào chuī hào, què bùyào chuīchū dà shēng.
10:8 Yǎ lún zǐsūn zuò jìsī de yāo chuī zhè hào zhè yào zuò nǐmen shì shìdài dài yǒngyuǎn de dìnglì.
10:9 Nǐmen zài zìjǐ dì dì, yǔ qīyā nǐmen de dírén dǎzhàng, jiù yào yòng hào chuīchū dà shēng, biàn zài yēhéhuá nǐmen de shén miànqián dé méng jìniàn, yě méng zhěngjiù tuōlí chóudí.
10:10 Zài nǐmen kuàilè de rìzi hé jié qí, bìng yuè shuò, xiàn fánjì hé píng'ān jì, yě yào chuī hào. Zhè dōu yào zài nǐmen de shén miànqián zuòwéi jìniàn. Wǒ shì yēhéhuá nǐmen de shén.
10:11 Dì èr nián èr yuè èrshí rì, yúncai cóng fǎ guì de zhàngmù shōu shàngqù.
10:12 Yǐsèliè rén jiù àn zhàn wǎng qián xíng, líkāi xīnǎi de kuàngyě, yúncai tíng zhù zài bā lán de kuàngyě.
10:13 Zhè shì tāmen zhào yēhéhuá jí móxī suǒ fēnfù de, chūcì wǎng qián xíng.
10:14 Ànzhe jūnduì shǒuxiān wǎng qián xíng de, shì yóudà yíng de dào, tǒnglǐng jūnduì de, shì yà mǐ ná dá de érzi ná shùn.
10:15 Tǒnglǐng yǐ sà jiā zhīpài jūnduì de, shì sū yā de érzi ná tǎn yè.
10:16 Tǒnglǐng xī bù lún zhīpài jūnduì de shì xī lún de ér zǐ yǐ lì yā.
10:17 Zhàngmù chāixiè, gé shùn de zǐsūn, hé mǐ lā lì de zǐsūn, jiù táizhe zhàngmù xiān wǎng qián xíng.
10:18 Ànzhe jūnduì wǎng qián xíng de shì liú biàn yíng de dào, tǒnglǐng jūnduì de, shì shì diū ěr de ér zǐ yǐ lì xu.
10:19 Tǒnglǐng xī miǎn zhīpài jūnduì de, shì sū lìshā dài de érzi shì lù miè.
10:20 Tǒnglǐng jiā dé zhīpài jūnduì de, shì diū ěr de ér zǐ yǐ lì yǎ sà.
10:21 Gē xiá rén táizhe shèng wù xiān wǎng qián xíng, tāmen wèi dào yǐqián tái zhàngmù de yǐjīng bǎ zhàngmù zhī hǎo.
10:22 Ànzhe jūnduì wǎng qián xíng de shì yǐ fǎlián yíng de dào, tǒnglǐng jūnduì de, shì yà mǐ hū de ér zǐ yǐ lìshā mǎ.
10:23 Tǒnglǐng mǎ ná xī zhīpài jūnduì de, shì bǐ dà xu de érzi jiā mǎ liè.
10:24 Tǒnglǐng biàn yǎ mǐn zhīpài jūnduì de shì jī duō ní de érzi yǎ bǐ dàn.
10:25 Zài zhū yíng mòhòu de shì dàn yíng de dào, ànzhe jūnduì wǎng qián xíng, tǒnglǐng jūnduì de, shì yà mǐ shā dài de érzi yà xī yǐ xiè.
10:26 Tǒnglǐng yà shè zhīpài jūnduì de shì é lán de érzi pà jié.
10:27 Tǒnglǐng ná fú tā lì zhīpài jūnduì de shì, yǐ nán de érzi yà xīlā.
10:28 Yǐsèliè rén ànzhe jūnduì wǎng qián xíng, jiùshì zhèyàng.
10:29 Móxī duì tā yuèfù 〔huò zuò nèi xiōng〕 mǐ diān rénliú ěr de érzi hé bā shuō, wǒmen yào xínglù wǎng yēhéhuá suǒ yīngxǔ zhī dì qù, tā céng shuō, wǒ yào jiāng zhè de cì gěi nǐmen, xiànzài qiú nǐ hé wǒmen tóng qù, wǒmen bì hòudài nǐ, yīnwèi yēhéhuá zhǐzhe yǐsèliè rén yǐjīng yīngxǔ gěi hǎochù.
10:30 Hé bā huídá shuō, wǒ bù qù, wǒ yào huí běndì běn zú nàlǐ qù.
10:31 Móxī shuō, qiú nǐ bùyào líkāi wǒmen, yīnwèi nǐ zhīdào wǒmen yào zài kuàngyě ānyíng, nǐ kěyǐ dàng zuò wǒmen de yǎnmù.
10:32 Nǐ ruò hé wǒmen tóng qù, jiānglái yēhéhuá yǒu shénme hǎochù dài wǒmen, wǒmen yě bì yǐ shénme hǎochù dài nǐ.
10:33 Yǐsèliè rén líkāi yēhéhuá de shān, wǎng qián xíngle sān tiān de lùchéng. Yēhéhuá de yuē guì zài qiántou xíngle sān tiān de lùchéng, wèi tāmen xúnzhǎo ānxiē dì dìfāng.
10:34 Tāmen báyíng wǎng qián xíng rìjiān yǒu yēhéhuá de yúncai zài tāmen yǐshàng.
10:35 Yuē guì wǎng qián xíng de shíhòu, móxī jiù shuō, yēhéhuá ā, qiú nǐ xīngqǐ, yuàn nǐ de chóudí sìsàn, yuànhèn nǐ de rén cóng nǐ miànqián táopǎo.
10:36 Yuē guì tíng zhù de shíhòu, tā jiù shuō, yēhéhuá ā, qiú nǐ huí dào yǐsèliè de qiān wàn rén zhōng.
11:1 Zhòng bǎixìng fà yuànyán, tāmen de è yǔ dádào yēhéhuá de ěr zhōng. Yēhéhuá tīngjiànle jiù nùqì fāzuò, shǐ huǒ zài tāmen zhōngjiān fénshāo, zhí shāo dào yíng de biānjiè.
11:2 Bǎixìng xiàng móxī āiqiú, móxī qíqiú yēhéhuá, huǒ jiù xīle.
11:3 Nà dìfāngbiàn jiào zuò tā bèi lā, yīnwèi yēhéhuá de huǒshāo zài tāmen zhōngjiān.
11:4 Tāmen zhōngjiān de xiánzá rén dà qǐ tānyù de xīn. Yǐsèliè rén yòu kū hào shuō, shuí gěi wǒmen ròu chī ne.
11:5 Wǒmen jìdé zài āijí de shíhòu, bù huā qián jiù chī yú, yě jìdé yǒu huángguā, xīguā,cài,, suàn.
11:6 Xiànzài wǒmen de xīnxuè kūjiéle, chú zhème nǎ yǐwài, zài wǒmen yǎnqián bìng méiyǒu bié de dōngxī.
11:7 Zhème nǎ fǎngfú yánsuī zi, yòu hǎoxiàng zhēnzhū.
11:8 Bǎixìng zhōuwéi xíngzǒu, bǎ me nǎ shōu qǐlái, huò yòng mó tuī, huò yòng jiù dǎo, zhǔ zài guō zhōng, yòu zuòchéng bǐng, zīwèi hǎoxiàng xīn yóu.
11:9 Yèjiān lùshuǐ jiàng zài yíng zhōng, me nǎ yě suízhe jiàngxià.
11:10 Móxī tīngjiàn bǎixìng, gè zài gè jiā de zhàng péng ménkǒu kū hào. Yēhéhuá de nùqì biàn dàfāzuò, móxī jiù bù xǐyuè.
11:11 Móxī duì yēhéhuá shuō, nǐ wèihékǔ dài pú rén, wǒ wèihé bùzài nǐ yǎnqián méng ēn, jìng bǎ zhè guǎnlǐ bǎixìng de zhòngrèn jiā zài wǒ shēnshang ne.
11:12 Zhè bǎixìng qǐshì wǒ huái de tāi, qǐshì wǒ shēng xiàlái de ne. Nǐ jìng duì wǒ shuō, bǎ tāmen bào zài huái lǐ, rú yǎngyù zhī fù bào chī nǎi de háizi, zhí bào dào nǐ qǐshì yīngxǔ gěi tāmen zǔzōng dì dì qù.
11:13 Wǒ cóng nǎlǐ dé ròu gěi zhè bǎixìng chī ne, tāmen dōu xiàng wǒ kū hào shuō, nǐ gěi wǒmen ròu chī bà.
11:14 Guǎnlǐ zhè bǎixìng de zérèn tài zhòngle, wǒ dúzì dāndāng bù qǐ.
11:15 Nǐ zhèyàng dài wǒ, wǒ ruò zài nǐ yǎnqián méng ēn, qiú nǐ lìshí jiāng wǒ shāle, bù jiào wǒ jiàn zìjǐ de kǔqíng.
11:16 Yēhéhuá duì móxī shuō, nǐ cóng yǐsèliè de cháng lǎo zhōng zhāo jù qīshí gèrén, jiùshì nǐ suǒ zhīdào zuò bǎixìng de cháng lǎo hé guān zhǎng de, dào wǒ zhèlǐ lái, lǐng tāmen dào huì mù qián, shǐ tāmen hé nǐ yītóng zhànlì.
11:17 Wǒ yào zài nàlǐ jiànglín yǔ nǐ shuōhuà, yě yào bǎ jiàng yú nǐ shēnshang de líng fēn cì tāmen, tāmen jiù hé nǐ tóng dāng zhè guǎn bǎixìng de zhòngrèn, miǎndé nǐ dúzì dāndāng.
11:18 Yòu yào duì bǎixìng shuō, nǐmen yīngdāng zì jié, yù bèi míngtiān chī ròu, yīnwèi nǐmen kū hào shuō, shuí gěi wǒmen ròu chī, wǒmen zài āijí hěn hǎo. Zhè shēngyīn dádàole yēhéhuá de ěr zhōng, suǒyǐ tā bì gěi nǐmen ròu chī.
11:19 Nǐmen bùzhǐ chī yītiān, liǎng tiān, wǔ tiān, shí tiān, èrshí tiān,
11:20 Yào chī yīgè zhěng yuè, shènzhì ròu cóng nǐmen bíkǒng lǐ pēnchūlái, shǐ nǐmen yànwùle, yīnwèi nǐmen yànqì zhù zài nǐmen zhōngjiān de yēhéhuá, zài tā miànqián kū hào shuō, wǒmen wèihé chūle āijí ne.
11:21 Móxī duì yēhéhuá shuō, zhè yǔ wǒ tóng zhù de bǎixìng, bùxíng de nánrén yǒu liùshí wàn, nǐ hái shuō, wǒ yào bǎ ròu gěi tāmen, shǐ tāmen kěyǐ chī yīgè zhěng yuè.
11:22 Nándào gěi tāmen zǎile yáng qún niú qún, huò shì bǎ hǎizhōng suǒyǒu de yú, dōu jùle lái, jiù gòu tāmen chī me.
11:23 Yēhéhuá duì móxī shuō, yēhéhuá de bǎngbì qǐshì suōduǎnle me. Xiànzài yào kàn wǒ dehuà xiàng nǐ yìngyàn bù yìngyàn.
11:24 Móxī chūqù jiāng yēhéhuá dehuà gàosù bǎixìng, yòu zhāo jù bǎixìng de cháng lǎo zhōng qīshí gèrén lái, shǐ tāmen zhàn zài huì mù de sìwéi.
11:25 Yēhéhuá zài yún zhōng jiànglín, duì móxī shuōhuà, bǎ jiàng yǔ tā shēnshang de líng fēn cì nà qīshí gè zhǎnglǎo. Líng tíng zài tāmen shēnshang de shíhòu, tāmen jiù shòu gǎn shuōhuà, yǐhòu què méiyǒu zàishuō.
11:26 Dàn yǒu liǎng gèrén réng zài yíng lǐ, yīgè míng jiào yīlìdá, yīgè míng jiào mǐ dá, tāmen běn shì zài nàxiē bèi lù de rén zhōng, què méiyǒu dào huì mù nàlǐ qù, líng tíng zài tāmen shēnshang, tāmen jiù zài yíng lǐ shuō yù yán.
11:27 Yǒu gè shàonián rén pǎo lái gàosù móxī shuō, yīlì dá, mǐ dá zài yíng lǐ shuō yù yán.
11:28 Móxī de bāngshǒu nèn de érzi yuē shū yà, jiùshì móxī suǒ jiǎnxuǎn de yīgèrén, shuō, qǐng wǒ zhǔ móxī jìnzhǐ tāmen.
11:29 Móxī duì tā shuō, nǐ wèi wǒ de yuángù jídù rén me. Wéi yuàn yēhéhuá de bǎixìng dōu shòu gǎn shuōhuà, yuàn yēhéhuá bǎ tā de líng jiàng zài tāmen shēnshang.
11:30 Yúshì móxī hé yǐsèliè de cháng lǎo, dōu huí dào yíng lǐ qù.
11:31 Yǒu fēng cóng yēhéhuá nàlǐ guā qǐ, bǎ ānchún yóu hǎimiàn guā lái, fēisàn zài yíng biān hé yíng de sìwéi, zhè biān yuē yǒuyītiān de lùchéng, nà biān yuē yǒuyītiān de lùchéng, lí dìmiàn yuē yǒu èr zhǒu.
11:32 Bǎixìng qǐlái, zhōngrì zhōngyè, bìng cì rì yī zhěng tiān, bǔ qǔ ānchún, zhìshǎo de yě qǔle shí hè méi ěr, wèi zìjǐ bǎiliè zài yíng de sìwéi.
11:33 Ròu zài tāmen yáchǐ zhī jiān, shàngwèi jué làn, yēhéhuá de nùqì jiù xiàng tāmen fāzuò, yòng zuì zhòng de zāiyāng jī shāle tāmen.
11:34 Nà dìfāngbiàn jiào zuò jībó luó hā tā wǎ 〔jiùshì tān yù zhī rén de fénmù〕, yīnwèi tāmen zài nàlǐ zàngmái nà qǐ tān yù zhī xīn de rén.
11:35 Bǎixìng cóng jībó luó hā tā wǎ zǒu dào hā xǐ lù, jiù zhù zài hā xǐ lù.
12:1 Móxī qǔle gǔ shí nǚzǐ wèi qī. Mǐlì àn hé yǎ lún, yīn tāsuǒ qǔ de gǔ shí nǚzǐ, jiù huǐbàng tā,
12:2 Shuō, nándào yēhéhuá dān yǔ móxī shuōhuà, bù yě yǔ wǒmen shuōhuà me. Zhè huà, yēhéhuá tīngjiànle.
12:3 Móxī wéi rén jíqí qiānhé, shèng guòshì shàng de zhòngrén.
12:4 Yēhéhuá hūrán duì móxī, yǎ lún, mǐlì àn shuō, nǐmen sān gèrén dōu chūlái dào huì mù zhèlǐ, tāmen sān gèrén jiù chūláile.
12:5 Yēhéhuá zài yún zhù zhōng jiànglín, zhàn zài huì mù ménkǒu, zhào yǎ lún hé mǐlì àn, èr rén jiù chūláile.
12:6 Yēhéhuá shuō, nǐmen qiě tīng wǒ dehuà, nǐmen zhōngjiān ruò yǒu xiānzhī, wǒ yēhéhuá bì zài yì xiàng zhōng xiàng tā xiǎnxiàn, zài mèngzhōng yǔ tā shuōhuà.
12:7 Wǒ de pú rén móxī bùshì zhèyàng, tā shì zài wǒ quánjiā jìnzhōng de.
12:8 Wǒ yào yǔ tā miànduìmiàn shuōhuà, nǎi shì míngshuō, bùyòng míyǔ, bìngqiě tā bìjiàn wǒ de xíng xiàng. Nǐmen huǐbàng wǒ de pú rén móxī, wèihé bù jùpà ne.
12:9 Yēhéhuá jiù xiàng tāmen èr rén fānù ér qù.
12:10 Yúncai cóng huì mù shàng nuó kāile, bùliào, mǐlì àn zhǎngle dàmá fēng,
12:11 Yǒu xuě nàyàng bái. Yǎ lún yī kàn mǐlì àn zhǎngle dàmá fēng, jiù duì móxī shuō, wǒ zhǔ ā, qiú nǐ bùyàoyīn wǒmen yúmèi fànzuì, biàn jiāng zhè zuì jiā zài wǒmen shēnshang.
12:12 Qiú nǐ bùyào shǐ tā xiàng nà chū mǔ fù, ròu yǐ bàn làn de sǐtāi.
12:13 Yúshì móxī āiqiú yēhéhuá shuō, shén ā, qiú nǐ yīzhì tā.
12:14 Yēhéhuá duì móxī shuō, tā fùqīn ruò tǔ tuòmò zài tā liǎn shàng, tā qǐ bù méng xiū qītiān me. Xiànzài yào bǎ tā zài yíng wài guān suǒ qītiān, ránhòu cái kěyǐ lǐng tā jìnlái.
12:15 Yúshì mǐlì àn guān suǒ zài yíng wài qītiān. Bǎixìng méiyǒu xíng lù, zhí děngdào bǎ mǐlì àn lǐng jìnlái.
12:16 Yǐhòu bǎixìng cóng hā xǐ lù qǐ xíng, zài bā lán de kuàngyě ānyíng.
13:1 Yēhéhuá xiǎoyù móxī shuō,
13:2 Nǐ dǎfā rén qù kuītàn wǒ suǒ cì gěi yǐsèliè rén de jiā nán dì, tāmen měi zhīpài zhòng yào dǎfā yīgèrén, dōu yào zuò shǒulǐng de.
13:3 Móxī jiù zhào yēhéhuá de fēnfù, cóng bā lán de kuàngyě dǎfā tāmen qù,. Tāmen dōu shì yǐsèliè rén de zúzhǎng.
13:4 Tāmen de míngzì. Shǔ liú biàn zhīpài de, yǒu sā kè de de érzi shā mǔ yà.
13:5 Shǔ xī miǎn zhīpài de, yǒu hé lì de érzi de shā fǎ.
13:6 Shǔ yóudà zhīpài de, yǒu yé fú ní de érzi jiā lēi.
13:7 Shǔ yǐ sà jiā zhīpài de, yǒu yuē sè de ér zǐ yǐ jiā.
13:8 Shǔ yǐ fǎlián zhīpài de, yǒu nèn de érzi hé xī ā.
13:9 Shǔ biàn yǎ mǐn zhīpài de, yǒu lā fú de érzi pà tí.
13:10 Shǔ xī bù lún zhīpài de, yǒu suō dǐ de érzi jiā dié.
13:11 Yuē sè de zǐsūn shǔ mǎ ná xī zhīpài de, yǒu sū xī de érzi jiā dǐ.
13:12 Shǔ dàn zhīpài de, yǒu jī mǎ lì de érzi yà mǐlì.
13:13 Shǔ yà shè zhīpài de, yǒu mǐ jiā lēi de érzi xī tiē.
13:14 Shǔ ná fú tā lì zhīpài de, yǒu fù xī de érzi ná bǐ.
13:15 Shǔ jiā dé zhīpài de, yǒu mǎ jī de érzi jiù lì.
13:16 Zhè jiùshì móxī suǒ dǎfā kuītàn nà de zhī rén de míngzì. Móxī jiù chēng nèn de érzi hé xī ā wèi yuē shū yà.
13:17 Móxī dǎfā tāmen qù kuītàn jiā nán dì, shuō, nǐmen cóng nán dìshàng shāndì qù.
13:18 Kàn nà de rúhé, qízhōng suǒ zhù de mín shì qiáng shì ruò, shì duō shì shǎo,
13:19 Suǒ zhù zhī dì shì hǎo shì dǎi, suǒ zhù zhī chù shì yíngpán shì jiānchéng.
13:20 Yòu kàn nà de tǔ shì féiměi, shì jíbáo, qízhōng yǒu shùmù méiyǒu. Nǐmen yào fàng kāi dǎnliàng, bǎ nà dì de guǒzi dài xiē lái. Nà shí zhèng shì pútáo chū shú de shíhòu.
13:21 Tāmen shàngqù kuītàn nà de, cóng xún dì kuàngyě dào lì hé, zhídào hā mǎ kǒu.
13:22 Tāmen cóng nán dìshàngqù, dàole xī bó lún, zài nàlǐ yǒu yà nà zúrén, yà xī màn, shì shāi, tà mǎi, yuánlái xī bó lún chéng bèi jiànzào bǐ āijí de suǒ ān chéng zǎo qī nián.
13:23 Tāmen dàole yǐ shí gè gǔ, cóng nàlǐ kǎnle pútáo shù de yī zhī, shàng tou yǒuyī guà pútáo, liǎng gè rén yòng gāng táizhe. Yòu dàile xiē shíliú hé wúhuāguǒ lái.
13:24 Yīnwèi yǐsèliè rén cóng nàlǐ kǎn lái dì nà guà pútáo, suǒyǐ nà dìfāng jiào zuò yǐ shí gè gǔ.
13:25 Guò le sìshí tiān, tāmen kuītàn nà de cái huílái.
13:26 Dàole bā lán kuàngyě de jiā dī sī, jiàn móxī, yǎ lún, bìng yǐsèliè de quán huìzhòng, huíbào móxī, yǎ lún, bìng quán huìzhòng, yòu bǎ nà dì de guǒzi gěi tāmen kàn.
13:27 Yòu gàosù móxī shuō, wǒmen dàole nǐ suǒ dǎfā wǒmen qù dì nà de, guǒrán shì liú nǎi yǔ mì zhī dì, zhè jiùshì nà dì de guǒzi.
13:28 Rán'ér zhù nà dì de mín qiángzhuàng, chéng yì yě jiāngù kuāndà, bìngqiě wǒmen zài nàlǐ kànjiànle yà nà zú de rén.
13:29 Yà mǎ lì rén zhù zài nán dì, hè rén, yé bù sī rén, yà mólì rén, zhù zài shāndì, jiā nán rén zhù zài hǎibiān, bìng yuē dàn hé páng.
13:30 Jiā lēi zài móxī miànqián ānfǔ bǎixìng, shuō, wǒmen lìkè shàngqù dé nà de bà, wǒmen zú néng déshèng.
13:31 Dàn nàxiē hé tā tóng qù de rén shuō, wǒmen bùnéng shàngqù gōngjí nà mín, yīnwèi tā
13:31 Dàn nàxiē hé tā tóng qù de rén shuō, wǒmen bùnéng shàngqù gōngjí nà mín, yīnwèi tāmen bǐ wǒmen qiángzhuàng.
13:32 Tànzi zhōng yǒurén lùn dào suǒ kuītàn zhī dì, xiàng yǐsèliè rén bào è xìn, shuō, wǒmen suǒ kuītàn jīngguò zhī dì, shì tūn chī jūmín zhī dì, wǒmen zài nàlǐ suǒ kànjiàn de rénmín, dōu shēn liang gāodà.
13:33 Wǒmen zài nàlǐ kànjiàn yà nà zúrén, jiùshì wěirén, tāmen shì wěirén de hòuyì, jù wǒmen kàn zìjǐ jiù rú zhàměng yīyàng, jù tāmen kàn wǒmen yěshì rúcǐ.
14:1 Dāng xià quán huìzhòng dà shēng xuānrǎng, nà yè bǎixìng dōu kū hào.
14:2 Yǐsèliè zhòngrén xiàng móxīyǎ lún fà yuànyán, quán huìzhòng duì tāmen shuō, bābudé wǒmen zǎosǐ zài āijí de, huò shì sǐ zài zhè kuàngyě.
14:3 Yēhéhuá wéishènme bǎ wǒmen lǐng dào nà de, shǐ wǒmen dào zài dāo xià ne. Wǒmen de qīzi hé háizi, bì bèi lǔlüè, wǒmen huí āijí qù qǐ bù hǎo me.
14:4 Zhòngrén bǐcǐ shuō, wǒmen bùrú lì yīgè shǒulǐng, huí āijí qù bà.
14:5 Móxīyǎ lún jiù fǔfú zài yǐsèliè quán huìzhòng miànqián.
14:6 Kuītàn dì de rén zhōng, nèn de érzi yuē shū yà, hé yé fú ní de érzi jiā lēi, sī liè yīfú,
14:7 Duì yǐsèliè quán huìzhòngshuō, wǒmen suǒ kuītàn jīngguò zhī dì, shì jí měi zhī dì.
14:8 Yēhéhuá ruò xǐyuè wǒmen, jiù bì jiāng wǒmen lǐng jìn nà de, bǎ dì cì gěi wǒmen, nà dì yuán shì liú nǎi yǔ mì zhī dì.
14:9 Dàn nǐmen bùkě bèipàn yēhéhuá, yě bùyào pà nà dì de jūmín, yīnwèi tāmen shì wǒmen de shíwù, bìngqiě yīnbì tāmen de yǐjīng líkāi tāmen, yǒu yēhéhuá yǔ wǒmen tóng zài, bùyào pà tāmen.
14:10 Dàn quán huìzhòngshuō, ná shítou dǎ sǐ tāmen èr rén. Hūrán yēhéhuá de róngguāng, zài huì mù zhōng xiàng yǐsèliè zhòngrén xiǎnxiàn.
14:11 Yēhéhuá duì móxī shuō, zhè bǎixìng miǎoshì wǒ yào dào jǐshí ne, wǒ zài tāmen zhōngjiān xíngle zhè yīqiè shén jī, tāmen hái bùxìn wǒ yào dào jǐshí ne.
14:12 Wǒ yào yòng wēnyì jī shā tāmen, shǐ tāmen bùdé chéngshòu nà de, jiào nǐ de hòuyì chéngwéi dàguó, bǐ tāmen qiángshèng.
14:13 Móxī duì yēhéhuá shuō, āijí rén bì tīngjiàn zhè shì, yīnwèi nǐ céng shīzhǎn dà néng, jiāng zhè bǎixìng cóng tāmen zhōngjiān lǐng shànglái.
14:14 Āijí rén yào jiāng zhè shì chuán gěi jiā nán dì de jūmín, nà mín yǐjīng tīngjiàn nǐ yēhéhuá shì zài zhè bǎixìng zhōngjiān. Yīnwèi nǐ miànduìmiàn bèi rén kànjiàn, yǒu nǐ de yúncai tíng zài tāmen yǐshàng, nǐ rìjiān zài yún zhù zhōng, yèjiān zài huǒzhù zhōng, zài tāmen qiánmiàn xíng.
14:15 Rújīn nǐ ruò bǎ zhè bǎixìng shāle, rú shā yīrén, nàxiē tīngjiàn nǐ míngshēng dì liè bāng bì yìlùn shuō,
14:16 Yēhéhuá yīn wéi bùnéng bǎ zhè bǎixìng lǐng jìn tā xiàng tāmen qǐshì yīngxǔ zhī dì, suǒyǐ zài kuàngyě bǎ tāmen shāle.
14:17 Xiànzài qiú zhǔ dà xiǎn nénglì, zhào nǐ suǒ shuōguò dehuà shuō,
14:18 Yēhéhuá bù qīngyì fānù, bìng yǒu fēngshèng de cí'ài, shèmiǎn zuìniè héguò fàn, wàn bù yǐ yǒuzuì de wéi wúzuì, bì zhuī tǎo tā de zuì, zì fù jí zi, zhídào sān, sì dài.
14:19 Qiú nǐ zhào nǐ de dà cí'ài, shèmiǎn zhè bǎixìng de zuìniè, hǎoxiàng nǐ cóng āijí dào
14:19 Qiú nǐ zhào nǐ de dà cí'ài, shèmiǎn zhè bǎixìng de zuìniè, hǎoxiàng nǐ cóng āijí dào rújīn, cháng shèmiǎn tāmen yīyàng.
14:20 Yēhéhuá shuō, wǒ zhàozhe nǐ dehuà shèmiǎnle tāmen.
14:21 Rán wǒ zhǐzhe wǒ de yǒngshēng qǐshì, biàndì yào bèi wǒ de róngyào chōngmǎn.
14:22 Zhèxiē rén suī kànjiàn wǒ de róngyào, hé wǒ zài āijí yǔ kuàngyě suǒ xíng de shén jī, réngrán shìtàn wǒ zhè shí cì, bù tīngcóng wǒ dehuà,
14:23 Tāmen duàn bùdé kànjiàn wǒ xiàng tāmen de zǔzōng suǒ qǐshì yīngxǔ zhī dì, fán miǎoshì wǒ de, yīgè yě bùdé kànjiàn,
14:24 Wéidú wǒ de pú rén jiā lēi, yīn tā lìng yǒu yī ge xīnzhì, zhuānyī gēncóng wǒ, wǒ jiù bǎ tā lǐng jìn tāsuǒ qùguò dì nà de. Tā de hòuyì yě bìděi nà dì wéi yè.
14:25 Yà mǎ lì rén hé jiā nán rén zhù zài gǔzhōng, míngtiān nǐmen yào zhuǎn huí, cóng hónghǎi de lù wǎng kuàngyě qù.
14:26 Yēhéhuá duì móxīyǎ lún shuō,
14:27 Zhè è huìzhòng xiàng wǒ fà yuànyán, wǒ rěnnài tāmen yào dào jǐshí ne, yǐsèliè rén xiàng wǒ suǒ fā de yuànyán, wǒ dū tīngjiànle.
14:28 Nǐmen gàosù tāmen, yēhéhuá shuō, wǒ zhǐzhe wǒ de yǒngshēng qǐshì, wǒ bìyào zhào nǐmen dádào wǒ ěr zhōng dehuà dài nǐmen.
14:29 Nǐmen de shīshǒu bì dào zài zhè kuàngyě, bìngqiě nǐmen zhōngjiān fán bèi shù diǎn, cóng èrshí suì yǐwài xiàng wǒ fà yuànyán de,
14:30 Bì bùdé jìn wǒ qǐshì yīngxǔ jiào nǐmen zhù dì nà de, wéiyǒu yé fú ní de érzi jiā lēi hé nèn de érzi yuē shū yà, cái néng jìnqù.
14:31 Dàn nǐmen de fùrén háizi, jiùshì nǐmen suǒ shuō, yào bèi lǔlüè de, wǒ bì bǎ tāmen lǐng jìnqù, tāmen jiù dé zhī nǐmen suǒ yànqì dì nà de.
14:32 Zhìyú nǐmen, nǐmen de shīshǒu bì dào zài zhè kuàngyě.
14:33 Nǐmen de érnǚ bì zài kuàngyě piāoliú sìshí nián, dāndāng nǐmen yínxíng de zuì, zhídào nǐmen de shīshǒu zài kuàngyě xiāomiè.
14:34 Àn nǐmen kuītàn nà dì de sìshí rì, yī nián dǐng yī rì, nǐmen yào dāndāng zuìniè sìshí nián, jiù zhīdào wǒ yǔ nǐmen shūyuǎnle.
14:35 Wǒ yēhéhuá shuōguò, wǒ zǒng yào zhèyàng dài zhè yīqiè jùjí dí wǒ de è huìzhòng, tāmen bì zài zhè kuàngyě xiāomiè, zài zhèlǐ sǐwáng.
14:36 Móxī suǒ dǎfā kuītàn nà dì de rén huílái, bào nà dì de è xìn, jiào quán huìzhòng xiàng móxī fà yuànyán,
14:37 Zhèxiē bào è xìn de rén, dōu zāo wēnyì, sǐ zài yēhéhuá miànqián.
14:38 Qízhōng wéiyǒu nèn de érzi yuē shū yà, hé yé fú ní de érzi jiā lēi, réngrán cúnhuó.
14:39 Móxī jiāng zhèxiē huà gàosù yǐsèliè zhòngrén, tāmen jiù shén bēi'āi.
14:40 Qīngzǎo qǐlái shàng shāndǐng qù, shuō, wǒmen zài zhèlǐ, wǒmen yǒuzuìle, qíngyuàn shàng yēhéhuá suǒ yīngxǔ dì dìfāng qù.
14:41 Móxī shuō, nǐmen wèihé wéibèi yēhéhuá de mìnglìng ne, zhè shì bùnéng shùnlìle.
14:42 Bùyào shàngqù, yīnwèi yēhéhuá bùzài nǐmen zhōngjiān, kǒngpà nǐmen bèi chóudí shā bàile.
14:43 Yà mǎ lì rén, hé jiā nán rén, dōu zài nǐmen miànqián, nǐmen bì dào zài dāo xià, yīn nǐmen tuìhuí bù gēncóng yēhéhuá, suǒyǐ tā bì bù yǔ nǐmen tóng zài.
14:44 Tāmen què shàn gǎn shàng shāndǐng qù, rán'ér yēhéhuá de yuē guì hé móxī, méiyǒu chū yíng.
14:45 Yúshì yà mǎ lì rén, hé zhù zài nà shānshàng de jiā nán rén, dōu xiàlái jī dǎ tāmen, bǎ tāmen shā tuìle, zhídào hé ěr mǎ.
15:1 Yēhéhuá duì móxī shuō,
15:2 Nǐ xiǎoyù yǐsèliè rén shuō, nǐmen dàole wǒ suǒ cì gěi nǐmen jūzhù dì dì,
15:3 Ruò yuànyì cóng niú qún, yáng qún, zhōng qǔ niú yáng zuò huǒjì, xiàn gěi yēhéhuá, wúlùn shì fánjì, shì píng'ān jì, wèi yào hái tèxǔ de yuàn, huò shì zuò gānxīn jì, huò shì féng nǐmen jié qí xiàn de, dōu yào fèng gěi yēhéhuá wèi xīnxiāng zhī jì.
15:4 Nà xiàn gōngwù de, jiù yào jiāng xì miàn yī fǎ shí fēn zhī yī, bìng yóu yī xīn sì fēn zhī yī, tiáohé zuò sù jì, xiàn gěi yēhéhuá.
15:5 Wúlùn shì fánjì, shì píng'ān jì, nǐ yào wèi měi zhī miányánggāo, yītóng yù bèi diàn jì de jiǔ, yī xīn sì fēn zhī yī.
15:6 Wèi gōng miányáng yù bèi xì miàn yī fǎ shí fēn zhī èr, bìng yóu yī xīn sān fēn zhī yī, tiáohé zuò sù jì.
15:7 Yòu yòng jiǔ yī xīn sān fēn zhī yī zuò diàn jì, xiàn gěi yēhéhuá wèi xīnxiāng zhī jì.
15:8 Nǐ yù bèi gōngniú zuò fánjì, huò shì zuò píng'ān jì, wèi yào hái tèxǔ de yuàn, huò shì zuò píng'ān jì, xiàn gěi yēhéhuá.
15:9 Jiù yào bǎ xì miàn yī fǎ shí fēn zhī sān, bìng yóu bàn xīn, tiáohé zuò sù jì, hé gōngniú yītóng xiàn shàng.
15:10 Yòu yòng jiǔ bàn xīn zuò diàn jì, xiàn gěi yēhéhuá wèi xīnxiāng de huǒjì.
15:11 Xiàn gōngniú, gōng miányáng, miányánggāo, shānyánggāo, měi zhī dōu yào zhèyàng bànlǐ.
15:12 Zhào nǐmen suǒ yù bèi de shùmù, ànzhe zhī shù dōu yào zhèyàng bànlǐ.
15:13 Fán běndì rén jiāng xīnxiāng de huǒjì xiàn gěi yēhéhuá, dōu yào zhèyàng bànlǐ.
15:14 Ruò yǒu wàirén hé nǐmen tóngjū, huò yǒurén shì shìdài dài zhù zài nǐmen zhōngjiān, yuànyì jiāng xīnxiāng de huǒjì xiàn gěi yēhéhuá, nǐmen zěnyàng bànlǐ, tā yě yào zhàoyàng bànlǐ.
15:15 Zhìyú huìzhòng, nǐmen hé tóngjū de wàirén dōu guī yīlì, zuòwéi nǐmen shì shìdài dài yǒngyuǎn de dìnglì, zài yēhéhuá miànqián nǐmen zěnyàng, jìjū de yě yào zěnyàng.
15:16 Nǐmen bìng yǔ nǐmen tóngjū de wàirén, dāng yǒu yīyàng de tiáolì, yīyàng de diǎnzhāng.
15:17 Yēhéhuá duì móxī shuō,
15:18 Nǐ xiǎoyù yǐsèliè rén shuō, nǐmen dàole wǒ suǒlǐng nǐmen jìnqù dì nà de,
15:19 Chī nà dì de liángshí, jiù yào bǎ jǔ jì xiàn gěi yēhéhuá.
15:20 Nǐmen yào yòng chū shú de màizi mò miàn, zuò bǐng dāng jǔ jì fèngxiàn. Nǐmen jǔ shàng, hǎoxiàng jǔ hécháng de jǔ jì yīyàng.
15:21 Nǐmen shì shìdài dài yào yòng chū shú de màizi mò miàn, dāng jǔ jì xiàn gěi yēhéhuá.
15:22 Nǐmen yǒu cuòwù de shíhòu, bù shǒu yēhéhuá suǒ xiǎoyù móxī de zhè yīqiè mìnglìng,
15:23 Jiùshì yēhéhuá jí móxī yīqiè suǒ fēnfù nǐmen de, zì nà rì yǐzhì nǐmen de shì shìdài dài,
15:24 Ruò yǒu wù xíng, shì huìzhòng suǒ bù zhīdào de, hòulái quán huìzhòng jiù yào jiāng yī zhī gōngniúdú zuò fánjì, bìng zhào diǎnzhāng bǎ sù jì, hé diàn jì yītóng xiàn gěi yēhéhuá wèi xīnxiāng zhī jì. Yòu xiàn yī zhī gōng shānyáng zuò shúzuì jì.
15:25 Jìsī yào wèi yǐsèliè quán huìzhòng shúzuì, tāmen jiù bì méng shèmiǎn, yīnwèi zhè shì cuòwù. Tāmen yòu yīn zìjǐ de cuòwù, bǎ gōngwù, jiùshì xiàng yēhéhuá xiàn de huǒjì, hé shúzuì jì, yī bìng fèng dào yēhéhuá miànqián.
15:26 Yǐsèliè quán huìzhòng, hé jìjū zài tāmen zhōngjiān de wàirén, jiù bì méng shèmiǎn, yīnwèi zhè zuì shì bǎixìng wù fàn de.
15:27 Ruò yǒu yīgè rén wù fànle zuì, tā jiù yào xiàn yī suì de mǔ shānyáng zuò shúzuì jì.
15:28 Nà wù xíng de rén, fànzuì de shíhòu, jìsī yào zài yēhéhuá miànqián wéi tā shúzuì, tā jiù bì méng shèmiǎn.
15:29 Yǐsèliè zhōng de běndì rén, hé jìjū zài tāmen zhōngjiān de wàirén, ruò wù xíngle shénme shì, bì guī yīyàng de tiáolì.
15:30 Dàn nà shàn gǎn xíngshì de, wúlùn shì běndì rén shì jìjū de, tā xièdúle yēhéhuá, bì cóng mín zhōng jiǎnchú.
15:31 Yīn tā miǎoshì yēhéhuá de yányǔ, wéibèi yēhéhuá de mìnglìng, nà rén zǒng yào jiǎnchú. Tā de zuìniè yào guī dào tā shēnshang.
15:32 Yǐsèliè rén zài kuàngyě de shíhòu, yùjiàn yīgèrén zài ānxírì jiǎn chái.
15:33 Yùjiàn tā jiǎn chái de rén, jiù bǎ tā dài dào móxī, yǎ lún bìng quán huìzhòng nàlǐ,
15:34 Jiāng tā shōu zài jiān nèi. Yīnwèi dāng zěnyàng bàn tā, hái méiyǒu zhǐmíng.
15:35 Yēhéhuá fēnfù móxī shuō, zǒng yào bǎ nà rénzhì sǐ. Quán huìzhòng yào zài yíng wàiyòng shítou bǎ tā dǎ sǐ.
15:36 Yúshì quán huìzhòng jiāng tā dài dào yíng wài, yòng shítou dǎ sǐ tā, shì zhào yēhéhuá suǒ fēnfù móxī de.
15:37 Yēhéhuá xiǎoyù móxī shuō,
15:38 Nǐ fēnfù yǐsèliè rén, jiào tāmen shì shìdài dài zài yīfú biān shàng zuò suì zi, yòu zài dǐ biān de suì zi shàng, dīng yī gēn lán xì dàizi.
15:39 Nǐmen pèidài zhè suì zi, hǎo jiào nǐmen kànjiàn jiù jìniàn zūnxíng yēhéhuá yīqiè de mìnglìng, bù suícóng zìjǐ de xīnyì, yǎnmù, xíng xiéyín, xiàng nǐmen sùcháng yīyàng.
15:40 Shǐ nǐmen jìniàn zūnxíng wǒ yīqiè de mìnglìng, chéngwéi shèngjié, guī yǔ nǐmen de shén.
15:41 Wǒ shì yēhéhuá nǐmen de shén, céng bǎ nǐmen cóng āijí de lǐng chūlái, yào zuò nǐmen de shén. Wǒ shì yēhéhuá nǐmen de shén.
16:1 Lì wèi de zēngsūn, gē xiá de sūnzi, yǐ sī hā de ér zǐ kě lā, hé liú biàn zǐsūn zhōng yǐ lì yā de érzi dà tān, yǎ bǐ lán, yǔ bǐ lēi de ér zǐ ān,
16:2 Bìng yǐsèliè huì zhōng de èrbǎi wǔshí gè shǒulǐng, jiùshì yǒu míngwàng xuǎn rù huì zhōng de rén, zài móxī miànqián yītóng qǐlái.
16:3 Jùjí gōngjí móxī, yǎ lún, shuō, nǐmen shànzì zhuānquán, quán huìzhòng gè gè jìshì shèngjié, yēhéhuá yě zài tāmen zhōngjiān, nǐmen wéishènme zì gāo chāoguò yēhéhuá de huìzhòng ne.
16:4 Móxī tīngjiàn zhè huà jiù fǔfú zài dì,
16:5 Duì kě lā hé tā yī dǎng de rén shuō, dàole zǎochén, yēhéhuá bì zhǐshì shuí shì shǔ tā de, shuí shì shèngjié de, jiù jiào shuí qīnjìn tā, tāsuǒ jiǎnxuǎn de shì shuí, bì jiào shuí qīnjìn tā.
16:6 Kě lā ā, nǐmen yào zhèyàng xíng, nǐ hé nǐ de yī dǎng yào ná xiānglú lái.
16:7 Míngrì zài yēhéhuá miànqián, bǎ huǒ shèng zài lú zhōng, bǎ xiāng fàng zài qí shàng. Yēhéhuá jiǎnxuǎn shuí, shuí jiù wèi shèngjié. Nǐmen zhè lì wèi de zǐsūn shànzì zhuānquánle.
16:8 Móxī yòu duì kě lā shuō, lì wèi de zǐsūn nǎ, nǐmen tīng wǒ shuō.
16:9 Yǐsèliè de shén cóng yǐsèliè huì zhōng jiàng nǐmen fēnbié chūlái, shǐ nǐmen qīnjìn tā, bàn yēhéhuá zhàngmù de shì, bìng zhàn zài huìzhòng miànqián tì tāmen dāngchāi.
16:10 Yēhéhuá yòu shǐ nǐ, hé nǐ yīqiè dìxiōng lì wèi de zǐsūn, yītóng qīnjìn tā, zhè qǐ wèi xiǎoshì, nǐmen hái yāoqiú jìsī de zhí rèn me.
16:11 Nǐ hé nǐ yī dǎng de rén jùjí, shì yào gōngjí yēhéhuá, yǎ lún suàn shénme. Nǐmen jìng xiàng tā fà yuànyán ne.
16:12 Móxī dǎfā rén qù zhào yǐ lì yā de érzi dà tān, yǎ bǐ lán,. Tāmen shuō,
16:12 Móxī dǎfā rén qù zhào yǐ lì yā de érzi dà tān, yǎ bǐ lán,. Tāmen shuō, wǒmen bù shàngqù.
16:13 Nǐ jiāng wǒmen cóng liú nǎi yǔ mì zhī dì lǐng shànglái, yào zài kuàngyě shā wǒmen, zhè qǐ wèi xiǎoshì, nǐ hái yào zìlì wèi wáng xiá guǎn wǒmen me.
16:14 Bìngqiě nǐ méiyǒu jiàng wǒmen lǐng dào liú nǎi yǔ mì zhī dì, yě méiyǒu bǎ tiándì hé pútáo yuán, gěi wǒmen wèi yè. Nándào nǐ yào wān zhèxiē rén de yǎnjīng me. Wǒmen bù shàngqù.
16:15 Móxī jiù shén fānù, duì yēhéhuá shuō, qiú nǐ bùyào xiǎngshòu tāmen de gōngwù, wǒ bìng méiyǒu duóguò tāmen yī pǐ lǘ, yě méiyǒu hàiguò tāmen yīgèrén.
16:16 Móxī duì kě lā shuō, míngtiān nǐ hé nǐ yī dǎng de rén, bìng yǎ lún, dōu yào zhàn zài yēhéhuá miànqián.
16:17 Gè rén yào ná yīgè xiānglú, gòng èrbǎi wǔshí gè, bǎ xiāng fàng zài shàngmiàn, dào yēhéhuá miànqián. Nǐ hé yǎ lún, yě gè ná zìjǐ de xiānglú.
16:18 Yúshì tāmen gè rén ná yīgè xiānglú, shèng shàng huǒ, jiā shàng xiāng, tóng móxī, yǎ lún zhàn zài huì mù ménqián.
16:19 Kě lā zhāo jù quán huìzhòng dào huì mù ménqián, yào gōngjí móxī, yǎ lún yēhéhuá de róngguāng jiù xiàng quán huìzhòng xiǎnxiàn.
16:20 Yēhéhuá xiǎoyù móxīyǎ lún shuō,
16:21 Nǐmen líkāi zhè huìzhòng, wǒ hǎo zài zhuǎnyǎn zhī jiān bǎ tāmen mièjué.
16:22 Móxī, yǎ lún jiù fǔfú zài dì, shuō, shén, wàn rén zhī líng de shén ā, yīrén fànzuì, nǐ jiù yào xiàng quán huìzhòng fānù me.
16:23 Yēhéhuá xiǎoyù móxī shuō,
16:24 Nǐ fēnfù huìzhòngshuō, nǐmen líkāi kě lā, dà tān, yǎ bǐ lán zhàng péng de sìwéi.
16:25 Móxī qǐlái, wǎng dà tān, yǎ bǐ lán nàlǐ qù, yǐsèliè de cháng lǎo yě suízhe tā qù.
16:26 Tā fēnfù huìzhòngshuō, nǐmen líkāi zhè è rén de zhàng péng bà. Tāmen de wùjiàn, shénme dōu bùkě mō, kǒngpà nǐmen xiànzài tāmen de zuì zhōng, yǔ tāmen yītóng xiāomiè.
16:27 Yúshì zhòngrén líkāi kě lā, dà tān, yǎ bǐ lán zhàng péng de sìwéi. Dà tān, yǎ bǐ lán, dàizhe qīzi, érnǚ, xiǎo háizi, dōu chūlái zhàn zài zìjǐ de zhàng péng ménkǒu.
16:28 Móxī shuō, wǒ xíng de zhè yīqiè shì, běn bùshì píng wǒ zìjǐ xīnyì xíng de, nǎi shì yēhéhuá dǎfā wǒ xíng de, bì yǒu zhèngjù shǐ nǐmen zhīdào.
16:29 Zhèxiē rén sǐ, ruò yǔ shìrén wúyì, huò shì tāmen suǒ zāo de, yǔ shì rén xiāngtóng, jiù bùshì yēhéhuá dǎfā wǒ lái de.
16:30 Tǎngruò yēhéhuá chuàngzuò yī jiàn xīn shì, shǐ dì kāikǒu, bǎ tāmen hé yīqiè shǔ tāmen de dōu tūn xiàqù, jiào tāmen huóhuó de zhuìluò yīnjiān, nǐmen jiù míngbái zhèxiē rén shì miǎoshì yēhéhuále.
16:31 Móxī gāng shuō wánliǎo zhè yīqiè huà, tāmen jiǎoxià dì dì jiù kāile kǒu,
16:32 Bǎ tāmen hé tāmen de jiājuàn, bìng yīqiè shǔ kě lā de rén dīng, cáiwù, dōu tūn xiàqù.
16:33 Zhèyàng, tāmen hé yīqiè shǔ tāmen de, dōu huóhuó dì zhuìluò yīnjiān, dì kǒu zài tāmen shàng tou zhàojiù hé bì, tāmen jiù cóng huì zhōng mièwáng.
16:34 Zài tāmen sìwéi de yǐsèliè zhòngrén tīng tāmen hūháo, jiù dōu táopǎo, shuō, kǒngpà de yě bǎ wǒmen tūn xiàqù.
16:35 Yòu yǒu huǒ cóng yēhéhuá nàlǐ chūlái, shāo mièle nà xiàn xiāng de èrbǎi wǔshí gè rén.
16:36 Yēhéhuá xiǎoyù móxī shuō,
16:37 Nǐ fēnfù jìsī yǎ lún de ér zǐ yǐ lì yǎ sā, cóng huǒ zhōng jiǎn qǐ nàxiē xiānglú lái, bǎ huǒ sā zài biéchù, yīnwèi nàxiē xiānglú shì shèng de.
16:38 Bǎ nàxiē fànzuì. Zìhài jǐ mìng zhī rén de xiānglú, jiào rén chuí chéng piànzi, yòng yǐ bāo tán. Nàxiē xiānglú běn shì tāmen zài yēhéhuá miànqián xiànguò de, suǒyǐ shì shèng de. Bìngqiě kěyǐ gěi yǐsèliè rén zuò jìhào.
16:39 Yúshì jìsī yǐ lì yǎ sā, jiāng bèi shāo zhī rén suǒ xiàn de tóng xiānglú ná lái, rén jiù chuí chūlái yòng yǐ bāo tán.
16:40 Gěi yǐsèliè rén zuò jìniàn, shǐ yǎ lún hòuyì zhī wài de rén, bùdé jìnqián lái, zài yēhéhuá miànqián shāoxiāng, miǎndé tā zāo kě lā hé tā yī dǎng suǒ zāo de. Zhè nǎi shì zhào yēhéhuá jízhe móxī suǒ fēnfù de.
16:41 Dì èr tiān, yǐsèliè quán huìzhòng dōu xiàng móxīyǎ lún fà yuànyán, shuō, nǐmen shāle yēhéhuá de bǎixìngle.
16:42 Huìzhòng jùjí gōngjí móxīyǎ lún de shíhòu, xiàng huì mù guānkàn, bùliào, yǒu yúncai zhēgàile, yēhéhuá de róngguāng xiǎnxiàn.
16:43 Móxī, yǎ lún jiù lái dào huì mù qián.
16:44 Yēhéhuá fēnfù móxī shuō,
16:45 Nǐmen líkāi zhè huìzhòng, wǒ hǎo zài zhuǎnyǎn zhī jiān bǎ tāmen mièjué. Tāmen èr rén jiù fǔfú yú de.
16:46 Móxī duì yǎ lún shuō, ná nǐ de xiānglú, bǎ tánshàng de huǒ shèng zài qízhōng, yòu jiā shàng xiāng, kuài kuài dài dào huìzhòng nàlǐ, wèi tāmen shúzuì, yīnwèi yǒu fèn nù cóng yēhéhuá nàlǐ chūlái, wēnyì yǐjīng fāzuòle.
16:47 Yǎ lún zhàozhe móxī suǒ shuō de ná lái, pǎo dào huì zhōng, bùliào, wēnyì zài bǎixìng zhōng yǐjīng fāzuòle. Tā jiù jiā shàng xiāng, wèi bǎixìng shúzuì.
16:48 Tā zhàn zài huó rén sǐrén zhōngjiān, wēnyì jiù zhǐ zhùle.
16:49 Chúle yīn kě lā shìqíng sǐ de yǐwài, zāo wēnyì sǐ de, gòngyǒu yī wàn sìqiān qībǎi rén.
16:50 Yǎ lún huí dào huì mù ménkǒu, dào móxī nàlǐ, wēnyì yǐjīng zhǐ zhùle.
17:1 Yēhéhuá duì móxī shuō,
17:2 Nǐ xiǎoyù yǐsèliè rén, cóng tāmen shǒuxià qǔ zhàng, měi zhīpài yī gēn. Cóng tāmen suǒyǒu de shǒulǐng, ànzhe zhīpài, gòng qǔ shí'èr gēn. Nǐ yào jiāng gè rén de míngzì xiě zài gè rén de zhàng shàng.
17:3 Bìng yào jiāng yǎ lún de míngzì xiě zài lì wèi de zhàng shàng, yīnwèi gè zúzhǎng bì yǒu yī gēn zhàng.
17:4 Nǐ yào bǎ zhèxiē zhàng cúnzài huì mù nèi fǎ guì qián, jiùshì wǒ yǔ nǐmen xiāng huì zhī chù.
17:5 Hòulái wǒ suǒ jiǎnxuǎn dì nà rén, tā de zhàng bì fāyá, zhèyàng wǒ bì shǐ yǐsèliè rén xiàng nǐmen suǒ fā de yuànyán zhǐxī, bùzài dádào wǒ ěr zhōng.
17:6 Yúshì móxī xiǎoyù yǐsèliè rén, tāmen de shǒulǐng jiù bǎ zhàng jiāo gěi tā, ànzhe zhīpài, měi shǒulǐng yī gēn, gòngyǒu shí'èr gēn. Yǎ lún de zhàng yě zài qízhōng.
17:7 Móxī jiù bǎ zhàng cúnzài fǎ guì de zhàngmù nèi, zài yēhéhuá miànqián.
17:8 Dì èr tiān, móxī jìn fǎ guì de zhàngmù qù, shuí zhī, lì wèi zú yǎ lún de zhàng yǐjīng fāle yá, shēngle huābāo, kāile huā, jiéle shú xìng.
17:9 Móxī jiù bǎ suǒyǒu de zhàng, cóng yēhéhuá miànqián ná chūlái gěi yǐsèliè zhòngrén kàn, tāmen kànjiànle, gè shǒulǐng jiù bǎ zìjǐ de zhàng ná qù.
17:10 Yēhéhuá fēnfù móxī shuō, bǎ yǎ lún de zhàng hái fàng zài fǎ guì qián, gěi zhèxiē bèipàn zhīzǐ liú zuò jìhào, zhèyàng nǐ jiù shǐ tāmen xiàng wǒ fā de yuànyán zhǐxī, miǎndé tāmen sǐwáng.
17:11 Móxī jiù zhèyàng xíng. Yēhéhuá zěnyàng fēnfù tā, tā jiù zěnyàng xíngle.
17:11 Móxī jiù zhèyàng xíng. Yēhéhuá zěnyàng fēnfù tā, tā jiù zěnyàng xíngle.
17:12 Yǐsèliè rén duì móxī shuō, wǒmen sǐ lǎ, wǒmen mièwáng lǎ, dōu mièwáng lǎ.
17:13 Fán āijìn yēhéhuá zhàngmù de, shì bìsǐ de wǒmen dōu yào sǐwáng me.
18:1 Yēhéhuá duì yǎ lún shuō, nǐ hé nǐ de érzi, bìng nǐ běn zú de rén, yào yītóng dāndāng gānfàn shèng suǒ de zuìniè, nǐ hé nǐ de érzi, yě yào yītóng dāndāng gānfàn jìsī zhí rèn de zuìniè,
18:2 Nǐ yào dài nǐ dìxiōng lì wèi rén, jiùshì nǐ zǔzōng zhīpài de rénqián lái, shǐ tāmen yǔ nǐ liánhé fú shì nǐ, zhǐshì nǐ hé nǐ de érzi, yào yītóng zài fǎ guì de zhàngmù qián gòngzhí.
18:3 Tāmen yào shǒu suǒ fēnfù nǐ de, bìng shǒu quán zhàngmù, zhǐshì bùkě āijìn shèng suǒ de qìjù, hé tán, miǎndé tāmen hé nǐmen dōu sǐwáng.
18:4 Tāmen yào yǔ nǐ liánhé, yě yào kānshǒu huì mù, bànlǐ zhàngmù yīqiè de shì. Zhǐshì wàirén bùkě āijìn nǐmen.
18:5 Nǐmen yào kānshǒu shèng suǒ, hé tán, miǎndé fèn nù zàilíndào yǐsèliè rén.
18:6 Wǒ yǐ jiāng nǐmen de dìxiōng lì wèi rén, cóng yǐsèliè rén zhōng jiǎnxuǎn chūlái guī yēhéhuá, shì gěi nǐmen wèi shǎngcì de, wèi yào bànlǐ huì mù de shì.
18:7 Nǐ hé nǐ de érzi yào wéi yīqiè shǔ tán hé mànzi nèi de shì, yītóng shǒu jìsī de zhí rèn, nǐmen yào zhèyàng gòngzhí, wǒ jiāng jìsī de zhí rèn gěi nǐmen dàng zuò shǎngcì, shì fèng wǒ. Fán āijìn de wàirén bì bèi zhì sǐ.
18:8 Yēhéhuá xiǎoyù yǎ lún shuō, wǒ yǐ jiāng guī wǒ de jǔ jì, jiùshì yǐsèliè rén yī qiē fēnbié wèi shèng de wù, jiāo gěi nǐ jīngguǎn, yīn nǐ shòuguò gāo, bǎ zhèxiē dōu cì gěi nǐ hé nǐ de zǐsūn, dàng zuò yǒng dé de fēn.
18:9 Yǐsèliè rén guī gěi wǒ zhì shèng de gōngwù, jiùshì yīqiè de sù jì, shúzuì jì, shú qiān jì, qízhōng suǒyǒu cúnliú bù jīng huǒ de, dōu wéi zhì shèng zhī wù, yào guī gěi nǐ hé nǐ de zǐsūn.
18:10 Nǐ yào ná zhèxiē dāng zhì shèng wù chī, fán nán dīng dōu kěyǐ chī, nǐ dāng yǐ cǐ wù wèi shèng.
18:11 Yǐsèliè rén suǒ xiàn de jǔ jì, bìng yáo jì, dōu shì nǐ de, wǒ yǐ cì gěi nǐ, hé nǐ de érnǚ, dàng zuò yǒng dé de fēn, fán zài nǐ jiāzhōng de jiéjìng rén dōu kěyǐ chī.
18:12 Fán yóu zhōng, xīnjiǔ zhōng, wǔ gǔ zhōng zhì hǎo de, jiùshì yǐsèliè rén suǒ xiàn gěi yēhéhuá chū shú zhī wù, wǒ dū cì gěi nǐ.
18:13 Fán cóng tāmen dìshàng suǒ dài lái gěi yēhéhuá chū shú zhī wù, yě dū yào guī yǔ nǐ. Nǐ jiāzhōng de jiéjìng rén, dōu kěyǐ chī.
18:14 Yǐsèliè zhōng yīqiè yǒng xiàn de dōu bì guī yǔ nǐ.
18:15 Tāmen suǒyǒu fèng gěi yēhéhuá de, lián rén dài shēngchù, fán tóu shēng de dōu yào guī gěi nǐ. Zhǐshì rén tóu shēng de, zǒng yào shú chūlái, bù jiéjìng shēngchù tóu shēng de, yě yào shú chūlái.
18:16 Qízhōng zài yī yuè zhī wài suǒ dāng shú de, yào zhào nǐ suǒ gū dìng de jià, àn shèng suǒ de píng, yòng yínzi wǔ shě kè lè shú chūlái (yī shě kè lēi shì èrshí jì lā).
18:17 Zhǐshì tóu shēng de niú, huò shì tóu shēng de miányáng, hé shānyáng, bì bùkě shú, dōu shì shèng de, yào bǎ tā de xuè sǎ zài tánshàng, bǎ tā de zhīyóu fénshāo, dàng zuò xīnxiāng de huǒjì xiàn gěi yēhéhuá.
18:18 Tā de ròu bì guī nǐ, xiàng bèi yáo de xiōng, bèi jǔ de yòu tuǐ guī nǐ yīyàng.
18:19 Fán yǐsèliè rén suǒ xiàn gěi yēhéhuá shèng wù zhòng de jǔ jì, wǒ dū cì gěi nǐ hé nǐ de érnǚ, dàng zuò yǒng dé de fēn, zhè shì gěi nǐ hé nǐ de hòuyì, zài yēhéhuá miànqián zuòwéi yǒngyuǎn de yán yuē 〔yán jí shì bù fèi huài de yìsi〕.
18:20 Yēhéhuá duì yǎ lún shuō, nǐ zài yǐsèliè rén de jìngnèi bùkě yǒu chǎnyè, zài tāmen zhōngjiān yě bùkě yǒu fèn. Wǒ jiùshì nǐ de fēn shì nǐ de chǎnyè.
18:21 Fán yǐsèliè zhòng chūchǎn de shí fēn zhī yī, wǒ yǐ cì gěi lì wèi de zǐsūn wèi yè, yīn tāmen suǒ bàn de shì huì mù de shì, suǒyǐ cì gěi tāmen wèi chóu tāmen de láo.
18:22 Cóng jīn yǐhòu, yǐsèliè rén bùkě āijìn huì mù, miǎndé tāmen dān zuì ér sǐ.
18:23 Wéidú lì wèi rén yào bàn huì mù de shì, dāndāng zuìniè, zhè yào zuò nǐmen shì shìdài dài yǒngyuǎn de dìnglì. Tāmen zài yǐsèliè rén zhōng bùkě yǒu chǎnyè.
18:24 Yīnwèi yǐsèliè rén zhòng chūchǎn de shí fēn zhī yī, jiùshì xiàn gěi yēhéhuá wèi jǔ jì de, wǒ yǐ cì gěi lì wèi rénwéi yè, suǒyǐ wǒ duì tāmen shuō, zài yǐsèliè rén zhōng bùkě yǒu chǎnyè.
18:25 Yēhéhuá fēnfù móxī shuō,
18:26 Nǐ xiǎoyù lì wèi rén shuō, nǐmen cóng yǐsèliè rén zhōng suǒ qǔ de shí fēn zhī yī, jiùshì wǒ gěi nǐmen wèi yè de, yào zài cóng nà shí fēn zhī yī zhōng qǔ shí fēn zhī yī, zuòwéi jǔ jì xiàn gěi yēhéhuá.
18:27 Zhè jǔ jì, yào suàn wèi nǐmen chǎng shàng de gǔ, yòu rú mǎn jiǔ zhà de jiǔ.
18:28 Zhèyàng, nǐmen cóng yǐsèliè rén zhōng suǒdé de shí fēn zhī yī, yě yào zuò jǔ jì xiàn gěi yēhéhuá, cóng zhè shí fēn zhī yī zhōng, jiāng suǒ xiàn gěi yēhéhuá de jǔ jì guī gěi jìsī yǎ lún.
18:29 Fèng gěi nǐmen de yīqiè lǐwù, yào cóng qízhōng jiàng zhì hǎo de, jiùshì fēnbié wèi shèng de, xiàn gěi yēhéhuá wèi jǔ jì.
18:30 Suǒyǐ nǐ yào duì lì wèi rén shuō, nǐmen cóng qízhōng jiàng zhì hǎo de jǔ qǐ, zhè jiùsuàn wèi nǐmen chǎng shàng de liáng, yòu rú jiǔ zhà de jiǔ.
18:31 Nǐmen hé nǐmen jiāshǔ, suíchù kěyǐ chī, zhè yuán shì nǐmen de shǎngcì, shì chóu nǐmen zài huì mù lǐ bànshì de láo.
18:32 Nǐmen cóng qízhōng jiàng zhì hǎo de jǔ qǐ, jiù bùzhì yīn zhè wù dān zuì. Nǐmen bùkě xièdú yǐsèliè rén de shèng wù, miǎndé sǐwáng.
19:1 Yēhéhuá xiǎoyù móxī, yǎ lún shuō,
19:2 Yēhéhuá mìngdìnglǜ fǎ zhōng de yītiáo lǜ lì, nǎi shì zhèyàng shuō, nǐ yào fēnfù yǐsèliè rén, bǎ yī zhī méiyǒu cánjí, wèicéng fù è, chún hóng de mǔ niú, qiān dào nǐ zhèlǐ lái
19:2 Yēhéhuá mìng dìnglǜ fǎ zhōng de yītiáo lǜ lì, nǎi shì zhèyàng shuō, nǐ yào fēnfù yǐsèliè rén, bǎ yī zhī méiyǒu cánjí, wèicéng fù è, chún hóng de mǔ niú, qiān dào nǐ zhèlǐ lái.
19:3 Jiāo gěi jìsī yǐ lì yǎ sā, tā bì qiān dào yíng wài, rén jiù bǎ niú zǎi zài tā miànqián.
19:4 Jìsī yǐ lì yǎ sā, yào yòng zhǐtou zhàn zhè niú de xuè, xiàng huì mù qiánmiàn dàn qī cì.
19:5 Rén yào zài tā yǎnqián bǎ zhè mǔ niú fénshāo, niú de pí, ròu, xuè, fèn dōu yào fénshāo.
19:6 Jìsī yào bǎ xiāng bǎimù, niú xī cǎo, zhū hóngsè xiàn, dōu diū zài shāo niú de huǒ zhōng.
19:7 Jìsī bì bù jiéjìng dào wǎnshàng. Yào xǐ yīfú, yòngshuǐxǐ shēn, ránhòu kěyǐ jìn yíng.
19:8 Shāo niú de rén bì bù jiéjìng dào wǎnshàng, yě yào xǐ yīfú, yòng shuǐxǐ shēn.
19:9 Bì yǒu yīgè jiéjìng de rén shōu qǐ mǔ niú de huī, cúnzài yíng wài jiéjìng dì dìfāng, wèi yǐsèliè huìzhòng diào zuò chú wūhuì de shuǐ, zhè běn shì chú zuì de.
19:10 Shōu qǐ mǔ niú huī de rén, bì bù jiéjìng dào wǎnshàng, yào xǐ yīfú. Zhè yào gěi yǐsèliè rén hé jìjū zài tāmen zhōngjiān de wàirén, zuòwéi yǒngyuǎn de dìnglì.
19:11 Mōle rén sǐshī de, jiù bì qītiān bù jiéjìng.
19:12 Nà rén dào dì sān tiān, yào yòng zhè chú wūhuì de shuǐ jiéjìng zìjǐ, dì qītiān jiù jiéjìngle. Tā ruò zài dì sān tiān bù jiéjìng zìjǐ, dì qītiān jiù bù jiéjìngle.
19:13 Fán mōle rén sǐshī, bù jiéjìng zìjǐ de, jiù diànwūle yēhéhuá de zhàngmù,
19:13 Fán mōle rén sǐshī, bù jiéjìng zìjǐ de, jiù diànwūle yēhéhuá de zhàngmù, zhè rén bì cóng yǐsèliè zhōng jiǎnchú, yīnwèi nà chú wūhuì de shuǐ méiyǒu sǎ zài tā shēnshang, tā jiù wéi bù jiéjìng, wūhuì hái zài tā shēnshang.
19:14 Rén sǐ zài zhàng péng lǐ de tiáolì nǎi shì zhèyàng. Fánjìn nà zhàng péng de, hé yīqiè zài zhàng péng lǐ de, dōu bì qī tiān bù jiéjìng.
19:15 Fán chǎng kǒu de qìmǐn, jiùshì méiyǒu zā shànggài de, yěshì bù jiéjìng.
19:16 Wúlùn hérén zài tiányě lǐ mōle bèi dāo shā de, huò shì shīshǒu, huò shì rén de gǔtou, huò shì fénmù, jiù yào qī tiān bù jiéjìng.
19:17 Yào wèi zhè bù jiéjìng de rén, ná xiē shāo chéng de chú zuì huī, fàng zài qìmǐn lǐ, dào shàng huóshuǐ.
19:18 Bì dāng yǒu yīgè jiéjìng de rén, ná niú xī cǎo zhàn zài zhè shuǐzhōng, bǎ shuǐ sǎ zài zhàng
19:18 Bì dāng yǒu yīgè jiéjìng de rén, ná niú xī cǎo zhàn zài zhè shuǐzhōng, bǎ shuǐ sǎ zài zhàng péng shàng, hé yīqiè qìmǐn, bìng zhàng péng nèi de zhòngrén shēnshang, yòu sǎ zài mōle gǔtou, huò mōle bèi shā de, huò mōle zì sǐ de, huò mōle fénmù dì nà rén shēnshang.
19:19 Dì sān tiān, hé dì qī tiān, jiéjìng de rén yào sǎ shuǐ zài bù jiéjìng de rén shēnshang, dì qī tiān jiù shǐ tā chéngwéi jiéjìng. Nà rén yào xǐ yīfú, yòng shuǐ xǐzǎo, dào wǎnshàng jiù jiéjìngle.
19:20 Dàn nà wūhuì ér bù jiéjìng zìjǐ de, yào jiāng tā cóng huì zhōng jiǎnchú, yīnwèi tā diànwūle yēhéhuá de shèng suǒ. Chú wūhuì de shuǐ méiyǒu sǎ zài tā shēnshang, tā shì bù jiéjìng de.
19:21 Zhè yào gěi nǐmen zuòwéi yǒngyuǎn de dìnglì. Bìngqiě nà sǎ chú wūhuì shuǐ de rén, yào xǐ yīfú. Fán mō chú wūhuì shuǐ de, bì bù jiéjìng dào wǎnshàng.
19:22 Bù jiéjìng rén suǒ mō de yīqiè wù, jiù bù jiéjìng. Mōle zhè wù de rén bì bù jiéjìng dào wǎnshàng.
20:1 Zhēngyuè jiān yǐsèliè quán huìzhòng, dàole xún dì kuàngyě, jiù zhù zài jiā dī sī, mǐlì àn sǐ zài nàlǐ, jiù zàng zài nàlǐ.
20:2 Huìzhòng méiyǒu shuǐ hē, jiù jùjí gōngjí móxī, yǎ lún.
20:3 Bǎixìng xiàng móxī zhēng nào shuō, wǒmen de dìxiōng céng sǐ zài yēhéhuá miànqián, wǒmen hènbudé yǔ tāmen tóng sǐ.
20:4 Nǐmen wèihé bǎ yēhéhuá de huìzhòng lǐng dào zhè kuàngyě, shǐ wǒmen hé shēngchù dōu sǐ zài zhèlǐ ne.
20:5 Nǐmen wèihé bīzhe wǒmen chū āijí, lǐng wǒmen dào zhè huài dìfāng ne. Zhè dìfāng bù hǎo sā zhǒng, yě méiyǒu wúhuāguǒ shù, pútáo shù, shíliú shù, yòu méiyǒu shuǐ hē.
20:6 Móxī, yǎ lún líkāi huìzhòng, dào huì mù ménkǒu, fǔfú zài dì. Yēhéhuá de róngguāng xiàng tāmen xiǎnxiàn.
20:7 Yēhéhuá xiǎoyù móxī shuō,
20:8 Nǐ názhe zhàng qù, hé nǐ dí gēgē yǎ lún zhāo jùhuìzhòng, zài tāmen yǎnqián fēnfù pánshí fāchū shuǐ lái, shuǐ jiù cóng pánshí liúchū gěi huìzhòng, hé tāmen de shēngchù hē.
20:9 Yúshì móxī zhào yēhéhuá suǒ fēnfù de, cóng yēhéhuá miànqián qǔle zhàng qù.
20:10 Móxī, yǎ lún jiù zhāo jùhuìzhòng dào pánshí qián, móxī shuō, nǐmen zhèxiē bèipàn de rén tīng wǒ shuō, wǒ wèi nǐmen shǐ shuǐ cóng zhè pánshí zhōngliúchūlái me.
20:11 Móxī jǔ shǒu, yòng zhàng jī dǎ pánshí liǎng xià, jiù yǒu xǔduō shuǐliúchūlái, huìzhòng hé tāmen de shēngchù dōu hēle.
20:12 Yēhéhuá duì móxī, yǎ lún shuō, yīnwèi nǐmen bùxìn wǒ, bùzài yǐsèliè rén yǎnqián zūn wǒ wèi shèng, suǒyǐ nǐmen bì bùdé lǐng zhè huìzhòng jìn wǒ suǒ cì gěi tāmen dì dì qù.
20:13 Zhè shuǐ míng jiào mǐlì bā shuǐ 〔mǐlì bā jiùshì zhēng nào de yìsi〕, shì yīn yǐsèliè rén xiàng yēhéhuá zhēng nào, yēhéhuá jiù zài tāmen miànqián xiǎn wèi shèng.
20:14 Móxī cóng jiā dī sī chāiqiǎn shǐzhě qù jiàn yǐ dōng wáng, shuō, nǐ de dìxiōng yǐsèliè rén zhèyàng shuō, wǒmen suǒ zāoyù de yīqiè jiānnán,
20:15 Jiùshì wǒmen dì liè zǔ xià dào āijí, wǒmen zài āijí jiǔzhù, āijí rén è dài wǒmen dì liè zǔ, hé wǒmen,
20:16 Wǒmen āiqiú yēhéhuá de shíhòu, tā tīngle wǒmen de shēngyīn, chāiqiǎn shǐzhě bǎ wǒmen cóng āijí lǐng chūlái, zhè shì nǐ dōu zhīdào. Rújīn, wǒmen zài nǐ biānjiè shàng de chéng jiā dī sī.
20:17 Qiú nǐ róng wǒmen cóng nǐ dì dì jīngguò, wǒmen bù zǒu tiánjiān hé pútáo yuán, yě bù hē jǐng lǐ de shuǐ, zhǐ zǒu dàdào 〔yuánwén zuò wángdào〕, bùpiān zuǒyòu, zhídàoguòle nǐ de jìngjiè.
20:18 Yǐ dōng wáng shuō, nǐ bùkě cóng wǒ dì dì jīngguò, miǎndé wǒ dàidāo chūqù gōngjí nǐ.
20:19 Yǐsèliè rén shuō, wǒmen yào zǒu dàdào shàngqù, wǒmen hé shēngchù ruò hē nǐ de shuǐ, bì gěi nǐ jiàzhí, bù qiú bié de, zhǐ qiú nǐ róng wǒmen bùxíngguòqù.
20:20 Yǐ dōng wáng shuō, nǐmen bùkě jīngguò. Jiù shuàilǐng xǔduō rén chūlái, yào yòng qiángyìng de shǒu gōngjí yǐsèliè rén.
20:21 Zhèyàng, yǐ dōng wáng bùkěn róng yǐsèliè rén cóng tā de jìngjiè guòqù. Yúshì tāmen zhuàn qù líkāi tā.
20:22 Yǐsèliè quán huìzhòng cóng jiā dī sī qǐ xíng, dàole hé'ěrshān.
20:23 Yēhéhuá zài fùjìn yǐ dōngbian jiè de hé'ěrshānshàng, xiǎoyù móxī, yǎ lún shuō,
20:24 Yǎ lún yào guī dào tā liè zǔ 〔yuánwén zuò běn mín〕 nàlǐ, tā bì bùdé rù wǒ suǒ cì gěi yǐsèliè rén dì dì, yīnwèi zài mǐlì bā shuǐ nǐmen wéibèile wǒ de mìng.
20:25 Nǐ dài yǎ lún, hé tā de ér zǐ yǐ lì yǎ sā shàng hé'ěrshān.
20:26 Bǎ yǎ lún de shèng yī tuō xiàlái, gěi tā de ér zǐ yǐ lì yǎ sā chuān shàng, yǎ lún bìsǐ zài nàlǐ guī tā liè zǔ.
20:27 Móxī jiù zhào yēhéhuá suǒ fēnfù de xíng. Sān rén dāngzhe huìzhòng de yǎnqián shàngle hé'ěrshān.
20:28 Móxī bǎ yǎ lún de shèng yī tuō xiàlái, gěi tā de ér zǐ yǐ lì yǎ sā chuān shàng. Yǎ lún jiù sǐ zài shāndǐng nàlǐ. Yúshì móxī hé yǐ lì yǎ sā xiàle shān.
20:29 Quán huìzhòng, jiùshì yǐsèliè quánjiā, jiàn yǎ lún yǐjīng sǐle, biàn dōu wèi yǎ lún āi kūle sānshí tiān.
21:1 Zhù nán dì de jiā nán rén yà lā dé wáng, tīng shuō yǐsèliè rén cóng yà tā lín lù lái, jiù hé yǐsèliè rén zhēngzhàn, lǔle tāmen jǐ gè rén.
21:2 Yǐsèliè rén xiàng yēhéhuá fāyuàn, shuō, nǐ ruò jiāng zhè mín jiāofù wǒ shǒu, wǒ jiù bǎ tāmen de chéng yì jǐn xíng huǐmiè.
21:3 Yēhéhuá yìngyǔnle yǐsèliè rén, bǎ jiā nán rén jiāofù tāmen, tāmen jiù bǎ jiā nán rén, hé jiā nán rén de chéng yì, jǐn xíng huǐmiè. Nà dìfāng de míng biàn jiào hé ěr mǎ 〔hé ěr mǎ jiùshì huǐmiè de yìsi〕.
21:4 Tāmen cóng hé'ěrshān qǐ xíng, wǎng hónghǎi nà tiáo lù zǒu, yào ràoguò yǐ dōng de. Bǎixìng yīn zhè lù nán xíng, xīnzhōng shén shì fánzào.
21:5 Jiù yuàn dú shén hé móxī, shuō, nǐmen wéishènme bǎ wǒmen cóng āijí lǐng chūlái, shǐ wǒmen sǐ zài kuàngyě ne. Zhèlǐ méiyǒu liáng, méiyǒu shuǐ, wǒmen de xīn yànwù zhè dànbó de shíwù.
21:6 Yúshì yēhéhuá shǐ huǒ shé jìnrù bǎixìng zhōngjiān, shé jiù yǎo tāmen, yǐsèliè rén zhōng sǐle xǔduō.
21:7 Bǎixìng dào móxī nàlǐ shuō, wǒmen yuàn dú yēhéhuá hé nǐ, yǒuzuìle, qiú nǐ dǎogào yēhéhuá, jiào zhèxiē shé líkāi wǒmen. Yúshì móxī wéi bǎixìng dǎogào.
21:8 Yēhéhuá duì móxī shuō, nǐ zhìzào yītiáo huǒ shé, guà zài gānzi shàng, fán bèi yǎo de, yīwàng zhè shé, jiù bìděi huó.
21:9 Móxī biàn zhìzào yītiáo tóng shé, guà zài gānzi shàng. Fán bèi shé yǎo de, yīwàng zhè tóng shé, jiùhuóle.
21:10 Yǐsèliè rén qǐ xíng, ānyíng zài ā bó,
21:11 Yòu cóng ā bó qǐ xíng, ānyíng zài yǐ yé, yà bā lín, yǔ mó yā xiāngduì de kuàngyě, xiàng rì chū zhī dì.
21:12 Cóng nàlǐ qǐ xíng, ānyíng zài sā liè gǔ.
21:13 Cóng nàlǐ qǐ xíng, ānyíng zài yà nèn hé nà biān. Zhè yà nèn hé shì zài kuàngyě, cóng yà mólì de jìngjiè liú chūlái de, yuánlái yà nèn hé shì mó yā de biānjiè, zài mó yā hé yà mólì rén dājiè dì dìfāng.
21:14 Suǒyǐ yēhéhuá de zhànjì shàng shuō, sū fǎ de wa hā bó, yǔ yà nèn hé de gǔ,
21:15 Bìng xiàng yà ěr chéng zhòng gǔ de xià pō, shì kàojìn mó yā de jìngjiè.
21:16 Yǐsèliè rén cóng nàlǐ qǐ xíng, dàole bǐ ěr 〔bǐ ěr jiùshì jǐng de yìsi〕. Cóngqián yēhéhuá fēnfù móxī shuō, zhāo jù bǎixìng, wǒ hǎo gěi tāmen shuǐ hē, shuō de jiùshì zhè jǐng.
21:17 Dāngshí, yǐsèliè rén chànggē shuō, jǐng ā, yǒngshàng shuǐ lái. Nǐmen yào xiàng zhè jǐng gēchàng.
21:18 Zhè jǐng shì shǒulǐng hémín zhōng de zūnguì rén, yòng guī, yòng zhàng, suǒ wā suǒ jué de. Yǐsèliè rén cóng kuàngyě wǎng mǎ tā ná qù.
21:19 Cóng mǎ tā ná dào ná hā liè, cóng ná hā liè dào bā mò,
21:20 Cóng bā mò dào mó yā dì de gǔ, yòu dào nà xià wàng kuàngyě zhī pí sī jiā de shāndǐng.
21:21 Yǐsèliè rén chāiqiǎn shǐzhě qù jiàn yà mólì rén de wángxīhóng shuō,
21:22 Qiú nǐ róng wǒmen cóng nǐ dì dì jīngguò, wǒmen bùpiān rù tiánjiān, hé pútáo yuán, yě bù hē jǐng lǐ de shuǐ, zhǐ zǒu dàdào 〔yuánwén zuò wángdào〕, zhídàoguòle nǐ de jìngjiè.
21:23 Xī hóng bùróng yǐsèliè rén cóng tā de jìngjiè jīngguò, jiù zhāo jù tā de zhòng mín chū dào kuàngyě, yào gōngjí yǐsèliè rén. Dàole yǎ zá, yǔ yǐsèliè rén zhēngzhàn.
21:24 Yǐsèliè rén yòng dāo shāle tā, déliǎo tā dì dì, cóng yà nèn hé dào yǎbó hé, zhídào yà mén rén de jìngjiè, yīnwèi yà mén rén de jìngjiè duō yǒu jiān lěi.
21:25 Yǐsèliè rén duóqǔ zhè yīqiè de chéng yì, yě zhù yà mólì rén de chéng yì, jiùshì xī shí běn yǔ xī shí běn de yīqiè xiāngcūn.
21:26 Zhè xī shí běn shì yà mólì wángxīhóng de jīngchéng. Xī hóng céng yǔ mó yā de xiānwáng zhēngzhàn, cóng tā shǒuzhōng duóqǔle quán de zhídào yà nèn hé.
21:27 Suǒyǐ nàxiē zuò shīgē de shuō, nǐmen lái dào xī shí běn. Yuàn xī hóng de chéng bèi xiūzào, bèi jiànlì.
21:28 Yīnwèi yǒu huǒ cóng xī shí běn fāchū, yǒu huǒyàn chū yú xī hóng de chéng, shāo jǐn mó yā de yà ěr hé yà nèn hé qiū tán de jìsī 〔jìsī yuánwén zuò zhǔ〕.
21:29 Mó yā ā, nǐ yǒu huòle. Jī mǒ de mín nǎ, nǐmen mièwángle. Jī mǒ de nánzǐ táobèn, nǚzǐ bèi lǔ, jiāofù yà mólì de wángxīhóng.
21:30 Wǒmen shèle tāmen, xī shí běn zhídào dǐběn jǐn jiē huǐmiè. Wǒmen shǐ de biànchéng huāng chǎng zhídào nuó fǎ, zhè nuó fǎ zhí yán dào mǐ dǐ bā.
21:31 Zhèyàng, yǐsèliè rén jiù zhù zài yà mólì rén zhī dì.
21:32 Móxī dǎfā rén qù kuītàn yǎ xiè. Yǐsèliè rén jiù zhànle yǎ xiè de zhèn shì, gǎn chū nàlǐ de yà mólì rén.
21:33 Yǐsèliè rén zhuàn huí, xiàng bā shān qù. Bā shān wáng è, hé tā de zhòng mín dōu chūlái zài yǐ dé lái yǔ tāmen jiāozhàn.
21:34 Yēhéhuá duì móxī shuō, bùyào pà tā, yīn wǒ yǐ jiāng tā hé tā de zhòng mín, bìng tā dì dì, dōu jiāo zài nǐ shǒuzhōng, nǐ yào dài tā xiàng cóngqián dài zhù xī shí běn de yà mólì wángxīhóng yībān.
21:35 Yúshì tāmen shāle tā hé tā de zhòng zi, bìng tā de zhòng mín, méiyǒu liú xià yīgè, jiù déliǎo tā dì dì.
22:1 Yǐsèliè rén qǐ xíng, zài mó yā píngyuán, yuē dàn hédōng, duìzhe yé lì gē ānyíng.
22:2 Yǐsèliè rén xiàng yà mólì rén suǒ xíng de yīqiè shì, xī bō de érzi bā lè dōu kànjiànle.
22:3 Mó yā rén yīn yǐsèliè mín shén duō, jiù dàdà jùpà, xīn nèiyōu jí.
22:4 Duì mǐ diān de cháng lǎo shuō, xiànzài zhè zhòngrén yào bǎ wǒmen sìwéi suǒyǒu de, yīgài tiǎn jǐn, jiù rú niú tiǎn jǐn tiánjiān de cǎo yībān. Nà shí xī bō de érzi bā lè, zuò mó yā wáng.
22:5 Tā chāiqiǎn shǐzhě wǎng dà hé biān de pí duó qù, dào bǐ ěr de érzi bā lán běn xiāng nàlǐ, zhào bā lán lái shuō, yǒu yī zōng mín cóng āijí chūlái, zhē mǎn dìmiàn, yǔ wǒ duì jū.
22:6 Zhè mín bǐ wǒ qiáng shèng, xiànzài qiú nǐ lái wèi wǒ zhòu zǔ tāmen, huòzhě wǒ néng déshèng, gōngdǎ tāmen, gǎn chū cǐdì, yīnwèi wǒ zhīdào nǐ wèi shuí zhùfú, shuí jiù dé fú. Nǐ zhòu zǔ shuí, shuí jiù shòu zhòu zǔ.
22:7 Mó yā de cháng lǎo hé mǐ diān de cháng lǎo, shǒu lǐ názhe guà jīn dàole bā lán nàlǐ, jiāng bā lè dehuà dōu gàosùle tā.
22:8 Bā lán shuō, nǐmen jīnyè zài zhèlǐ zhùsù, wǒ bì zhào yēhéhuá suǒ xiǎoyù wǒ de, huíbào nǐmen. Mó yā de chén jiù zài bā lán nàlǐ zhù xiàle.
22:9 Shén líndào bā lán nàlǐ shuō, zài nǐ zhèlǐ de rén dōu shì shuí.
22:10 Bā lán huídá shuō, shì mó yā wáng xī bō de érzi bā lè, dǎfā rén dào wǒ zhèlǐ lái, shuō,
22:11 Cóng āijí chūlái de mín zhē mǎn dìmiàn, nǐ lái wèi wǒ zhòu zǔ tāmen, huòzhě wǒ néng yǔ tāmen zhēngzhàn, bǎ tāmen gǎn chūqù.
22:12 Shén duì bā lán shuō, nǐ bùkě tóng tāmen qù, yě bùkě zhòu zǔ nà mín, yīnwèi nà mín shì méng fú de.
22:13 Bā lán zǎochén qǐlái, duì bā lè de shǐ chén shuō, nǐmen huí běndì qù bà, yīnwèi yēhéhuá bùróng wǒ hé nǐmen tóng qù.
22:14 Mó yā de shǐ chén jiù qǐlái, huí bā lè nàlǐ qù, shuō, bā lán bùkěn hé wǒmen tóng lái.
22:15 Bā lè yòu chāiqiǎn shǐ chén, bǐ xiānqián de yòu duō yòu zūnguì.
22:16 Tāmen dàole bā lán nàlǐ, duì tā shuō, xī bō de érzi bā lè zhèyàng shuō, qiú nǐ bùróng shénme shì lánzǔ nǐ bù dào wǒ zhèlǐ lái,
22:17 Yīnwèi wǒ bì shǐ nǐ dé jí dà de zūn róng, nǐ xiàng wǒ yào shénme. Wǒ jiù gěi nǐ shénme. Zhǐ qiú nǐ lái wèi wǒ zhòu zǔ zhè mín.
22:18 Bā lán huídá bā lè de chén pú shuō, bā lè jiùshì jiāng tā mǎn wū de jīnyín gěi wǒ, wǒ xíng dàshì xiǎoshì yě bùdé yuèguò yēhéhuá wǒ shén de mìng.
22:19 Xiànzài wǒ qǐng nǐmen jīnyè zài zhèlǐ zhùsù, děng wǒ dé zhī yēhéhuá hái yào duì wǒ shuō shénme.
22:20 Dàngyè, shén líndào bā lán nàlǐ shuō, zhèxiē rén ruò lái zhào nǐ, nǐ jiù qǐlái tóng tāmen qù, nǐ zhǐyào zūnxíng wǒ duì nǐ suǒ shuō dehuà.
22:21 Bā lán zǎochén qǐlái, bèi shàng lǘ, hé mó yā de shǐ chén yītóng qùle.
22:22 Shén yīn tā qùjiù fāle nù. Yēhéhuá de shǐzhě zhàn zài lùshàng dí dǎng tā. Tā qízhe lǘ yǒu liǎng gè pú rén gēnsuí tā.
22:23 Lǘ kànjiàn yēhéhuá de shǐzhě zhàn zài lùshàng, shǒu lǐ yǒu bá chūlái de dāo, jiù cóng lùshàng kuà jìn tiánjiān, bā lán biàn dǎ lǘ yào jiào tā huízhuǎn shànglù.
22:24 Yēhéhuá de shǐzhě jiù zhàn zài pútáo yuán de zhǎi lùshàng, zhè biān yǒu qiáng, nà biān yěyǒu qiáng.
22:25 Lǘ kànjiàn yēhéhuá de shǐzhě jiù tiē kào qiáng, jiāng bā lán de jiǎo jǐ shāngle bā lán yòu dǎ lǘ.
22:26 Yēhéhuá de shǐzhě yòu wǎng qián qù, zhàn zài xiázhǎi zhī chù, zuǒyòu dōu méiyǒu zhuǎnzhé dì dì fāng.
22:27 Lǘ kànjiàn yēhéhuá de shǐzhě jiù wò zài bā lán dǐxia, bā lán fānù yòng zhàng dǎ lǘ.
22:28 Yēhéhuá jiàolǘ kāikǒu, duì bā lán shuō, wǒ xiàng nǐ xíngle shénme. Nǐ jìng dǎ wǒ zhè sāncì ne.
22:29 Bā lán duì lǘ shuō, yīnwèi nǐ xìnòng wǒ, wǒ hèn bu néng shǒuzhōng yǒu dāo, bǎ nǐ shāle.
22:30 Lǘ duì bā lán shuō, wǒ bùshì nǐ cóng xiǎoshí zhídào jīnrì suǒ qí de lǘ me. Wǒ sùcháng xiàng nǐ zhèyàng xíng guò me. Bā lán shuō méiyǒu.
22:31 Dāngshí, yēhéhuá shǐ bā lán de yǎnmù míngliàng, tā jiù kànjiàn yēhéhuá de shǐzhě zhàn zài lùshàng, shǒu lǐ yǒu bá chū lái de dāo. Bā lán biàn dītóu fǔfú zài dì.
22:32 Yēhéhuá de shǐzhě duì tā shuō, nǐ wèihé zhè sāncì dǎ nǐ de lǘ ne. Wǒ chū lái dí dǎng nǐ, yīn nǐ suǒ xíng de, zài wǒ miànqián piānpì.
22:33 Lǘ kànjiàn wǒ jiù sāncì cóng wǒ miànqián piān guòqù, lǘ ruò méiyǒu piān guòqù, wǒ zǎo bǎ nǐ shāle, liú tā cúnhuó.
22:34 Bā lán duì yēhéhuá de shǐzhě shuō, wǒ yǒuzuìle, wǒ bù zhīdào nǐ zhàn zài lùshàng zǔdǎng wǒ, nǐ ruò bù xǐhuān wǒ qù, wǒ jiù zhuǎn huí.
22:35 Yēhéhuá de shǐzhě duì bā lán shuō, nǐ tóng zhèxiē rén qù bà, nǐ zhǐyào shuō wǒ duì nǐ shuō dehuà. Yúshì bā lán tóngzhe bā lè de shǐ chén qùle.
22:36 Bā lè tīngjiàn bā lán láile, jiù wǎng mó yā jīngchéng qù yíngjiē tā. Zhè chéng shì zài biānjiè shàng, zài yà nèn hé páng.
22:37 Bā lè duì bā lán shuō, wǒ bùshì jí ji de dǎfā rén dào nǐ nàlǐ qù zhào nǐ me. Nǐ wèihé bù dào wǒ zhèlǐ lái ne. Wǒ qǐ bùnéng shǐ nǐ dé zūn róng me.
22:38 Bā lán shuō, wǒ yǐjīng dào nǐ zhèlǐ láile, xiànzài wǒ qǐ néng shànzì shuō shénme ne. Shén jiāng shénme huà chuán gěi wǒ, wǒ jiù shuō shénme.
22:39 Bā lán hé bā lè tóngxíng, lái dào jī liè hú suǒ.
22:40 Bā lè zǎile 〔yuánwén zuò xiàn〕 niú yáng, sòng gěi bā lán hé péibàn de shǐ chén.
22:41 Dàole zǎochén, bā lè lǐng bā lán dào bā lì de gāo chù, bā lán cóng nàlǐ guānkàn yǐsèliè yíng de biānjiè.
23:1 Bā lán duì bā lè shuō, nǐ zài zhèlǐ gěi wǒ zhú qī zuò tán, wèi wǒ yù bèi qī zhī gōngniú, qī zhī gōng yáng.
23:2 Bā lè zhào bā lán dehuà xíngle. Bā lè hé bā lán zài měi zuò tánshàng xiàn yī zhī gōngniú, yī zhī gōng yáng.
23:3 Bā lán duì bā lè shuō, nǐ zhàn zài nǐ de fánjì pángbiān, wǒ qiě wǎng qián qù, huòzhě yēhéhuá lái yíng jiàn wǒ, tā zhǐshì wǒ shénme. Wǒ bì gàosù nǐ. Yúshì bā lán shàng yī jìng guāng de gāo chù.
23:4 Shén yíng jiàn bā lán, bā lán shuō, wǒ yù bèile qī zuò tán, zài měi zuò tánshàng xiànle yī zhī gōngniú, yī zhī gōng yáng.
23:5 Yēhéhuá jiāng huà chuán gěi bā lán, yòu shuō, nǐ huí dào bā lè nàlǐ, yào rúcǐ rúcǐ shuō.
23:6 Tā jiù huí dào bā lè nàlǐ, jiàn tā tóng mó yā de shǐ chén dōu zhàn zài fánjì pángbiān.
23:7 Bā lán biàn tí qǐ shīgē shuō, bā lè yǐn wǒ chū yà lán, mó yā wáng yǐn wǒ chū dōngshān, shuō, lái ā, wèi wǒ zhòu zǔ yǎ gè, lái ā, nù mà yǐsèliè.
23:8 Shén méiyǒu zhòu zǔ de, wǒ yān néng zhòu zǔ, yēhéhuá méiyǒu nù mà de, wǒ yān néng nù mà.
23:9 Wǒ cóng gāofēng kàn tā, cóng xiǎoshān wàng tā, zhè shì dú jū de mín, bù liè zài wànmín zhōng.
23:10 Shuí néng shù diǎn yǎ gè de chéntǔ, shuí néng jìsuàn yǐsèliè de sì fēn zhī yī. Wǒ yuàn rú yìrén zhī sǐ ér sǐ, wǒ yuàn rú yìrén zhī zhōng ér zhōng.
23:11 Bā lè duì bā lán shuō, nǐ xiàng wǒ zuò de shì shénme shì ne. Wǒ lǐng nǐ lái zhòu zǔ wǒ de chóudí, bùliào nǐ jìng wèi tāmen zhùfú.
23:12 Tā huídá shuō, yēhéhuá chuán gěi wǒ dehuà, wǒ néng bù jǐnshèn chuánshuō me.
23:13 Bā lè shuō, qiú nǐ tóng wǒ wǎng biéchù qù, zài nàlǐ kěyǐ kànjiàn tāmen, nǐ bùnéng quán kànjiàn, zhǐ néng kànjiàn tāmen biānjiè shàng de rén. Zài nàlǐ yào wèi wǒ zhòu zǔ tāmen.
23:14 Yúshì lǐng bā lán dàole suǒ féi tián, shàngle pí sī jiā shāndǐng, zhúle qī zuò tán, měi zuò tánshàng xiàn yī zhī gōngniú, yī zhī gōng yáng.
23:15 Bā lán duì bā lè shuō, nǐ zhàn zài zhè fánjì pángbiān, děng wǒ wǎng nà biān qù yíng jiàn yēhéhuá.
23:16 Yēhéhuá líndào bā lán nàlǐ, jiāng huà chuán gěi tā. Yòu shuō, nǐ huí dào bā lè nàlǐ, yào rúcǐ rúcǐ shuō.
23:17 Tā jiù huí dào bā lè nàlǐ, jiàn tā zhàn zài fánjì pángbiān, mó yā de shǐ chén yě hé tā zài yī chù. Bā lè wèn tā shuō, yēhéhuá shuōle shénme huà ne.
23:18 Bā lán jiù tí shīgē shuō, bā lè, nǐ qǐlái tīng. Xī bō de érzi, nǐ tīng wǒ yán.
23:19 Shén fēi rén, bì bù zhì shuōhuǎng, yě fēi rén zǐ, bì bù zhì hòuhuǐ. Tā shuōhuà qǐ bù zhàozhe xíng ne, tā fāyán qǐ bùyào chéngjiù ne.
23:20 Wǒ fèngmìng zhùfú, shén yě céngcìfú, cǐ shì wǒ bùnéng fānzhuǎn.
23:21 Tā wèi jiàn yǎ gè zhōng yǒu zuìniè, yě wèi jiàn yǐsèliè zhōng yǒu jiān è. Yēhéhuá tā de shén hé tā tóng zài, yǒu huānhū wáng de shēngyīn zài tāmen zhōngjiān.
23:22 Shénlǐng tāmen chū āijí, tāmen sìhū yǒu yěniú zhī lì.
23:23 Duàn méiyǒu fǎshù kěyǐ hài yǎ gè, yě méiyǒu zhānbǔ kěyǐ hài yǐsèliè. Xiànzài bì yǒurén lùn jí yǎ gè, jiùshì lùn jí yǐsèliè shuō, shén wèi tā xíngle héděng de dàshì.
23:24 Zhè mín qǐlái fǎngfú mǔ shī, tǐngshēn hǎoxiàng gōng shī, wèicéng chī yěshí, wèicéng hē bèi shāngzhě zhī xuè, jué bù tǎng wò.
23:25 Bā lè duì bā lán shuō, nǐ yīdiǎn bùyào zhòu zǔ tāmen, yě bùyào wèi tāmen zhùfú.
23:26 Bā lán huídá bā lè shuō, wǒ qǐ bùshì gàosù nǐ shuō, fán yēhéhuá suǒ shuō de, wǒ bìxū zūnxíng me.
23:27 Bā lè duì bā lán shuō, lái bà, wǒ lǐng nǐ wǎng biéchù qù, huòzhě shén xǐhuān nǐ zài nàlǐ wèi wǒ zhòu zǔ tāmen.
23:28 Bā lè jiù lǐng bā lán dào nà xià wàng kuàngyě de pí ěr shāndǐng shàng.
23:29 Bā lán duì bā lè shuō, nǐ zài zhèlǐ wèi wǒ zhú qī zuò tán, yòu zài zhèlǐ wèi wǒ yù bèi qī zhī gōngniú, qī zhī gōng yáng.
23:30 Bā lè jiù zhào bā lán dehuà xíng, zài měi zuò tánshàng xiàn yī zhī gōngniú, yī zhī gōng yáng.
24:1 Bā lán jiàn yēhéhuá xǐhuān cì fú yǔ yǐsèliè, jiù bù xiàng qián liǎng cì qù qiú fǎshù, què miànxiàng kuàngyě.
24:2 Bā lán jǔmù, kànjiàn yǐsèliè rén zhàozhe zhīpài jūzhù, shén de líng jiù lín dào tā shēnshang.
24:3 Tā biàn tí qǐ shīgē shuō, bǐ ěr de érzi bā lán shuō, yǎnmù bì zhù 〔bì zhù huò zuò zhēng kāi〕 de rén shuō,
24:4 Dé tīng shén de yányǔ, dé jiàn quánnéng zhě de yì xiàng, yǎnmù zhēng kāi ér pū dào de rén shuō,
24:5 Yǎ gè ā, nǐ de zhàng péng héděng huáměi. Yǐsèliè ā, nǐ de zhàngmù hé qí huálì.
24:6 Rú jiēlián de shāngǔ, rú hé páng de yuánzi, rú yēhéhuá suǒ zāi de chénxiāng shù, rúshuǐ biān de xiāng bǎimù.
24:7 Shuǐ yào cóng tā de tǒng lǐ liú chū, zhǒngzǐ yào sā zài duō shuǐ zhī chù. Tā de wáng bì chāoguò yǎ jiǎ, tā de guó bìyào zhènxīng.
24:8 Shénlǐng tā chū āijí, tā sìhū yǒu yěniú zhī lì. Tā yào tūn chī díguó, zhéduàn tāmen de gǔtou, yòng jiàn shè tòu tāmen.
24:9 Tā dūn rú gōng shī, wò rú mǔ shī, shuí gǎn rě tā. Fán gěi nǐ zhùfú de, yuàn tā méng fú. Fán zhòu zǔ nǐ de, yuàn tā shòu zhòu zǔ.
24:10 Bā lè xiàng bā lán shēngqì, jiù pāi qǐ shǒu lái, duì bā lán shuō, wǒ zhào nǐ lái wèi wǒ zhòu zǔ chóudí, bùliào, nǐ zhè sāncì jìng wèi tāmen zhùfú.
24:11 Rújīn nǐ kuài huí běndì qù bà. Wǒ xiǎng shǐ nǐ dé dà zūn róng, yēhéhuá què zǔzhǐ nǐ bùdé zūn róng.
24:12 Bā lán duì bā lè shuō, wǒ qǐ bùshì duì nǐ suǒ chāiqiǎn dào wǒ nàlǐ de shǐzhě shuō,
24:13 Bā lè jiùshì jiāng tā mǎn wū de jīnyín gěi wǒ, wǒ yě bùdé yuèguò yēhéhuá de mìng, píng zìjǐ de xīnyì xíng hǎo, xíng dǎi, yēhéhuá shuō shénme. Wǒ jiù yào shuō shénme.
24:14 Xiàn zài wǒ yào huí běn zú qù. Nǐ lái, wǒ gàosù nǐ zhè mín rìhòu yào zěnyàng dài nǐ de mín.
24:15 Tā jiù tí qǐ shīgē shuō, bǐ ěr de érzi bā lán shuō, yǎnmù bì zhù 〔bì zhù huò zuò zhēng kāi〕 de rén shuō,
24:16 Dé tīng shén de yányǔ, míngbái zhìgāo zhě de yìzhǐ, kànjiàn quánnéng zhě de yì xiàng, yǎnmù zhēng kāi ér pū dào de rén shuō,
24:17 Wǒ kàn tā què bù zài xiànshí, wǒ wàng tā què bù zài jìnrì. Yǒuxīng yào chū yú yǎ gè, yǒu zhàng yào xìng yú yǐsèliè, bì dǎpò mó yā de sìjiǎo, huǐhuài rǎoluàn zhīzǐ.
24:18 Tā bì děi yǐ dōng wèi jīyè, yòu dé chóudí zhī dì xī ěr wèi chǎnyè. Yǐsèliè bì xíngshì yǒnggǎn.
24:19 Yǒu yī wèi chū yú yǎ gè de, bì zhǎng dàquán, tā yào chú miè chéngzhōng de yú mín.
24:20 Bā lán guānkàn yà mǎ lì, jiù tí qǐ shīgē shuō, yà mǎ lì yuán wèi zhū guó zhī shǒu, dàn tā zhōng bì chénlún.
24:21 Bā lán guānkàn jīní rén, jiù tí qǐ shīgē shuō, nǐ de zhùchù běn shì jiāngù, nǐ de wō cháo zuò zài yán xué zhōng,
24:22 Rán'ér jīní bìzhì shuāiwéi, zhídào yà shù bǎ nǐ lǔ qù.
24:23 Bā lán yòu tí qǐ shīgē shuō, āi zāi, shén xíng zhè shì, shuí néng dé huó.
24:24 Bì yǒu rén chéng chuán cóng jī tí jiè ér lái, kǔ hài yà shù, kǔ hài xī bó. Tā yě bìzhì chénlún.
24:25 Yúshì bā lán qǐlái huí tā běndì qù, bā lè yě huíqùle.
25:1 Yǐsèliè rén zhù zài shén tíng. Bǎixìng yǔ mó yā nǚzǐ xíng qǐ yínluàn.
25:2 Yīnwèi zhè nǚzǐ jiào bǎixìng lái, yītóng gěi tāmen de shén xiàn jì, bǎixìng jiù chī tāmen de jì wù, guìbài tāmen de shén.
25:3 Yǐsèliè rén yǔ bā lì pí ěr liánhé, yēhéhuá de nùqì jiù xiàng yǐsèliè rén fāzuò.
25:4 Yēhéhuá fēnfù móxī shuō, jiāng bǎixìng zhōng suǒyǒu de zúzhǎng, zài wǒ miànqián duìzhe rì tou xuánguà, shǐ wǒ xiàng yǐsèliè rén suǒ fā de nùqì, kěyǐ xiāole.
25:5 Yúshì móxī fēnfù yǐsèliè de shěnpàn guān shuō, fán shǔ nǐmen de rén, yǒu yǔ bā lì pí ěr liánhé de, nǐmen gè rén yào bǎ tāmen shāle.
25:6 Móxī hé yǐsèliè quán huìzhòng, zhèngzài huì mù ménqián kūqì de shíhòu, shuí zhī, yǒu yǐsèliè zhōng de yīgèrén, dāng tāmen yǎnqián, dàizhe yīgè mǐ diān nǚrén dào tā dìxiōng nàlǐ qù.
25:7 Jìsī yǎ lún de sūnzi, yǐ lì yǎ sā de érzi fēi ní hā kànjiànle, jiù cóng huì zhōng qǐlái, shǒu lǐ názhe qiāng.
25:8 Gēnsuí nà yǐsèliè rén jìn tíngzi lǐ qù, biàn jiāng yǐsèliè rén hé nà nǚrén yóu fù zhōng cì tòu, zhèyàng, zài yǐsèliè rén zhōng wēnyì jiù zhǐxīle.
25:9 Nà shí zāo wēnyì sǐ de, yǒu èr wàn sìqiān rén.
25:10 Yēhéhuá xiǎoyù móxī shuō,
25:11 Jìsī yǎ lún de sūnzi, yǐ lì yǎ sā de érzi fēi ní hā, shǐ wǒ xiàng yǐsèliè rén suǒ fā de nù xiāole. Yīn tā zài tāmen zhōngjiān, yǐ wǒ de jì xié wéi xīn, shǐ wǒ bù zài jì xié zhōng bǎ tāmen chú miè.
25:12 Yīncǐ, nǐ yào shuō, wǒ jiāng wǒ píng'ān dì yuē cì gěi tā.
25:13 Zhè yuē yào gěi tā hé tā de hòuyì, zuòwéi yǒngyuǎn dāng jìsī zhí rèn de yuē, yīn tā wèi shén yǒu jì xié de xīn, wèi yǐsèliè rén shúzuì.
25:14 Nà yǔ mǐ diān nǚrén yītóng bèi shā de yǐsèliè rén, míng jiào xīn lì, shì sā lù de érzi, shì xī miǎn yīgè zōngzú de shǒulǐng.
25:15 Nà bèi shā de mǐ diān nǚrén, míng jiào gē sī bǐ, shì sū ěr de nǚ'ér, zhè sū ěr shì mǐ diān yīgè zōngzú de shǒulǐng.
25:16 Yēhéhuá xiǎoyù móxī shuō,
25:17 Nǐ yào rǎo hài mǐ diān rén, jī shā tāmen.
25:18 Yīnwèi tāmen yòng guǐjì rǎo hài nǐmen, zài pí ěr de shì shàng, hé tāmen de zǐmèi mǐ diān shǒulǐng de nǚ'ér gē sī bǐ de shì shàng, yòng zhè guǐjì yòuhuòle nǐmen. Zhè gē sī bǐ dāng wēnyì liúxíng de rìzi, yīn pí ěr de shì bèi shāle.
26:1 Wēnyì zhīhòu, yēhéhuá xiǎoyù móxī, hé jìsī yǎ lún de ér zǐ yǐ lì yǎ sā, shuō,
26:2 Nǐmen yào jiāng yǐsèliè quán huìzhòng, àn tāmen de zōngzú, fán yǐsèliè zhōng cóng èrshí suì yǐwài néng chūqù dǎzhàng de, jìsuàn zǒngshù.
26:3 Móxī hé jìsī yǐ lì yǎ sā, zài mó yā píngyuán yǔ yé lì gē xiāngduì de yuē dàn hé biān, xiàng yǐsèliè rén shuō,
26:4 Jiāng nǐmen zhōngjiān cóng èrshí suì yǐwài de jìsuàn zǒngshù, shì zhào yēhéhuá fēnfù chū āijí dì de móxī, hé yǐsèliè rén dehuà.
26:5 Yǐsèliè de cháng zi shì liú biàn. Liú biàn de zhòng zi, shǔ hā nuò de, yǒu hā nuò zú. Shǔ fǎ lù de, yǒu fǎ lù zú.
26:6 Shǔ xī sī lún de, yǒuxī sī lún zú. Shǔ jiā mǐ de, yǒu jiā mǐ zú.
26:7 Zhè jiùshì liú biàn de gè zú, qízhōng bèi shǔ de, gòngyǒu sì wàn sānqiān qībǎi sānshí míng.
26:8 Fǎ lù de érzi shì yǐ lì yā.
26:9 Yǐ lì yā de zhòng zi shì ní mǔ lì, dà tān, yǎ bǐ lán. Zhè dà tān, yǎ bǐ lán, jiùshì cóng huìzhòng xuǎn zhào de, yǔ kě lā yī dǎng tóng xiàng yēhéhuá zhēng nào de shíhòu, yě xiàng móxī, yǎ lún zhēng nào.
26:10 De biàn kāikǒu tūnle tāmen, hàn kě lā, kě lā de dǎng lèi yītóng sǐwáng. Nà shí huǒshāo mièle èrbǎi wǔshí gè rén, tāmen jiù zuòle jǐngjiè.
26:11 Rán'ér kě lā de zhòng zi méiyǒu sǐwáng.
26:12 Ànzhe jiāzú, xī miǎn de zhòng zi. Shǔ ní mǔ lì de, yǒu ní mǔ lì zú. Shǔ yǎ mǐn de, yǒu yǎ mǐn zú. Shǔ yǎ jīn de, yǒu yǎ jīn zú.
26:13 Shǔ xiè lā de, yǒu xiè lā zú. Shǔ sǎo luó dì, yǒu sǎo luó zú.
26:14 Zhè jiùshì xī miǎn de gè zú, gòngyǒu èr wàn èrqiān èrbǎi míng.
26:15 Ànzhe jiāzú, jiā dé de zhòng zi. Shǔ xǐ fēn de, yǒu xǐ fēn zú. Shǔ hā jī de, yǒu hā jī zú. Shǔ shū ní de, yǒu shū ní zú.
26:16 Shǔ ā sī ní de, yǒu ā sī ní zú. Shǔ yǐ lì de, yǒu yǐ lì zú.
26:17 Shǔ yà lǜ de, yǒu yà lǜ zú. Shǔ yà liè lì de, yǒu yà liè lì zú.
26:18 Zhè jiùshì jiā dé zǐsūn de gè zú, zhào tāmen zhōngjiān bèi shǔ de, gòngyǒu sì wàn líng wǔbǎi míng.
26:19 Yóudà de érzi shì ěr hé é nán, zhè ěr hé é nán, sǐ zài jiā nán dì.
26:20 Ànzhe jiāzú, yóudà qíyú de zhòng zi. Shǔ shì lā de, yǒu shì lā zú. Shǔ fǎ lè sī de, yǒu fǎ lè sī zú. Shǔ xiè lā de, yǒu xiè lā zú.
26:21 Fǎ lè sī de érzi. Shǔ xī sī lún de, yǒuxī sī lún zú. Shǔ hā mǔ lēi de, yǒu hā mǔ lēi zú.
26:22 Zhè jiùshì yóudà de gè zú, zhào tāmen zhōngjiān bèi shǔ de, gòngyǒu qī wàn liùqiān wǔbǎi míng.
26:23 Ànzhe jiāzú, yǐ sà jiā de zhòng zi. Shǔ tuó lā de, yǒu tuó lā zú. Shǔ pǔ wǎ de, yǒu pǔ wǎ zú.
26:24 Shǔ yǎ shù de, yǒu yǎ shù zú. Shǔ shēn lún de, yǒu shēn lún zú.
26:25 Zhè jiùshì yǐ sà jiā de gè zú, zhào tāmen zhōngjiān bèi shǔ de, gòngyǒu liù wàn sìqiān sānbǎi míng.
26:26 Ànzhe jiāzú, xī bù lún de zhòng zi. Shǔ xī liè de, yǒuxī liè zú. Shǔ yǐ lún de, yǒu yǐ lún zú. Shǔ yǎlì de, yǒu yǎlì zú.
26:27 Zhè jiùshì xī bù lún de gè zú, zhào tāmen zhōngjiān bèi shǔ de, gòngyǒu liù wàn líng wǔbǎi míng.
26:28 Ànzhe jiāzú, yuē sè de érzi. Yǒu mǎ ná xī, yǐ fǎlián.
26:29 Mǎ ná xī de zhòng zi. Shǔ mǎ jí de, yǒu mǎ jí zú. Mǎ jíshēng jī liè. Shǔ jī liè de, yǒu jī liè zú.
26:30 Jī liè de zhòng zi. Shǔ yī yǐ xiè de, yǒu yī yǐ xiè zú. Shǔ xī lēi de, yǒu xī lēi zú.
26:31 Shǔ yà sī liè de, yǒu yà sī liè zú. Shǔ shì jiàn de, yǒu shì jiàn zú.
26:32 Shǔ shì mǐ dà de, yǒu shì mǐ dàzú. Shǔ xī fú de, yǒu xī fú zú.
26:33 Xī fú de érzi xī luó fēi hā méi érzi, zhǐyǒu nǚ'ér. Xī luó fēi hā nǚ'ér de míngzì, jiùshì mǎ lā, nuó ā, hé lā, mì jiā, dé sā.
26:34 Zhè jiùshì mǎ ná xī de gè zú. Tāmen zhōngjiān bèi shǔ de, gòngyǒu wǔ wàn èrqiān qībǎi míng.
26:35 Ànzhe jiāzú, yǐ fǎlián de zhòng zi. Shǔ shū tí lā de, yǒu shū tí lā zú. Shǔ bǐ jié de, yǒu bǐ jié zú. Shǔ tā hǎn de, yǒu tā hǎn zú.
26:36 Shū tí lā de zhòng zi. Shǔ yǐ lán de, yǒu yǐ lán zú.
26:37 Zhè jiùshì yǐ fǎlián zǐsūn de gè zú, zhào tāmen zhōngjiān bèi shǔ de, gòngyǒu sān wàn èrqiān wǔbǎi míng. Ànzhe jiāzú, zhè dōu shì yuē sè de zǐsūn.
26:38 Ànzhe jiāzú, biàn yǎ mǐn de zhòng zi. Shǔ bǐ lā de, yǒu bǐ lā zú. Shǔ yà shí bié de, yǒu yà shí bié zú. Shǔ yà xī lán de, yǒu yà xī lán zú.
26:39 Shǔ shū fǎn de, yǒu shū fǎn zú. Shǔ hù fǎn de, yǒu hù fǎn zú.
26:40 Bǐ lā de zhòng zi shì yà lēi, nǎi màn. Shǔ yà lēi de, yǒu yà lēi zú. Shǔ nǎi màn de, yǒu nǎi màn zú.
26:41 Ànzhe jiāzú, zhè jiùshì biàn yǎ mǐn de zǐsūn, qízhōng bèi shǔ de, gòngyǒu sì wàn wǔqiān liùbǎi míng.
26:42 Ànzhe jiāzú, dàn de zhòng zi. Shǔ shū hán de, yǒu shū hán zú. Ànzhe jiāzú, zhè jiùshì dàn de gè zú.
26:43 Zhào qízhōng bèi shǔ de, shū hán suǒyǒu de gè zú, gòngyǒu liù wàn sìqiān sìbǎi míng.
26:44 Ànzhe jiāzú, yà shè de zhòng zi. Shǔ yīn ná de, yǒu yīn ná zú. Shǔ yì shī wéi de, yǒuyì shī wéi zú. Shǔ bǐ lì yǎ de, yǒu bǐ lì yǎ zú.
26:45 Bǐ lì yǎ de zhòng zi. Shǔ xī bié de, yǒu xī bié zú. Shǔ mǎ jié de, yǒu mǎ jié zú.
26:46 Yà shè de nǚ'ér míng jiào xīlā.
26:47 Zhè jiùshì yà shè zǐsūn de gè zú, zhào tāmen zhōngjiān bèi shǔ de, gòngyǒu wǔ wàn sānqiān sìbǎi míng.
26:48 Ànzhe jiāzú, ná fú tā lì de zhòng zi. Shǔ yǎ xuē de, yǒu yǎ xuē zú. Shǔ gū ní de, yǒu gū ní zú.
26:49 Shǔ yé sè de, yǒu yé sè zú. Shǔ shì lěng de, yǒu shì lěng zú.
26:50 Ànzhe jiāzú, zhè jiùshì ná fú tā lì de gè zú, tāmen zhōngjiān bèi shǔ de, gòngyǒu sì wàn wǔqiān sìbǎi míng.
26:51 Yǐsèliè rén zhōng bèi shǔ de, gòngyǒu liùshí wàn líng yīqiān qībǎi sānshí míng.
26:52 Yēhéhuá xiǎoyù móxī shuō,
26:53 Nǐ yào àn zhù rénmíng de shùmù, jiāng dì fēn gěi zhèxiē rénwéi yè.
26:54 Rén duō de, nǐ yào bǎ chǎnyè duōfēn gěi tāmen, rén shǎo de, nǐ yào bǎ chǎnyè shǎo fēn gěi tāmen, yào zhào bèi shǔ de rénshù, bǎ chǎnyè fēn gěi gè rén.
26:55 Suī shì zhèyàng, hái yào niānjiū fēn de. Tāmen yào ànzhe zǔzōng gè zhīpài de míngzì, chéngshòu wèi yè.
26:56 Yào ànzhe suǒ niān de jiū, kàn rénshù duō, rénshù shǎo, bǎ chǎnyè fēn gěi tāmen.
26:57 Lì wèi rén, ànzhe tāmen de gè zú bèi shǔ de, shǔ gé shùn de, yǒu gé shùn zú. Shǔ gē xiá de, yǒu gē xiá zú. Shǔ mǐ lā lì de, yǒu mǐ lā lì zú.
26:58 Lì wèi de gè zú yǒu lì ní zú, xī bó lún zú, mǎ lì zú, mǔ shì zú, kě lā zú. Gē xiá shēng àn lán.
26:59 Àn lán de qī míng jiào yuē jī bié, shì lì wèi nǚzǐ, shēng zài āijí. Tā gěi àn lán shēngle yǎ lún, móxī, bìng tāmen de jiě jie mǐlì àn.
26:60 Yǎ lúnshēng ná dá, yǎ bǐ hù, yǐ lì yǎ sā, yǐ tā mǎ.
26:61 Ná dá, yǎ bǐ hù, zài yēhéhuá miànqián xiàn fán huǒ de shíhòu, jiù sǐle.
26:62 Lì wèi rén zhōng, fán yīgè yuè yǐwài bèi shǔ de nán dīng, gòngyǒu èr wàn sānqiān. Tāmen běnlái méiyǒu shù zài yǐsèliè rén zhōng. Yīnwèi zài yǐsèliè rén zhōng méiyǒu fèn gěi tāmen chǎnyè.
26:63 Zhèxiē jiùshì bèi móxī hé jìsī yǐ lì yǎ sā suǒ shǔ de, tāmen zài mó yā píngyuán, yǔ yé lì gē xiāngduì de yuē dàn hé biān, shù diǎn yǐsèliè rén.
26:64 Dàn bèi shǔ de rén zhōng, méiyǒu yīgè shì móxī hé jìsī yǎ lún, cóngqián zài xīnǎi de kuàngyě suǒ shǔ de yǐsèliè rén.
26:65 Yīnwèi yēhéhuá lùn dào tāmen shuō, tāmen bìyào sǐ zài kuàngyě, suǒyǐ chúle yé fú ní de érzi jiā lēi, hé nèn de érzi yuē shū yà yǐwài, lián yīgèrén yě méiyǒu cúnliú.
27:1 Shǔ yuē sè de érzi mǎ ná xī de gè zú, yǒu mǎ ná xī de xuánsūn, mǎ jí de zēngsūn, jī liè de sūnzi, xī fú de érzi xī luó fēi hā de nǚ'ér, míng jiào mǎ lā, nuó ā, hé lā, mì jiā, dé sā. Tāmen qián lái,
27:2 Zhàn zài huì mù ménkǒu, zài móxī hé jìsī yǐ lì yǎ sā, bìng zhòng shǒulǐng, yǔ quán huìzhòng miànqián, shuō,
27:3 Wǒmen de fùqīn sǐ zài kuàngyě, tā bù yǔ kě lā tóng dǎng jùjí gōngjí yēhéhuá, shì zài zìjǐ zuì zhōng sǐ de, tā yě méiyǒu érzi.
27:4 Wéishènme yīn wǒmen de fùqīn méiyǒu érzi, jiù bǎ tā de míng cóng tā zú zhōng chú diào ne. Qiú nǐmen zài wǒmen fùqīn de dìxiōng zhōng fēn gěi wǒmen chǎnyè.
27:5 Yúshì móxī jiāng tāmen de ànjiàn, chéng dào yēhéhuá miànqián.
27:6 Yēhéhuá xiǎoyù móxī shuō,
27:7 Xī luó fēi hā de nǚ'ér shuō de yǒulǐ. Nǐ dìng yào zài tāmen fùqīn de dìxiōng zhōng, bǎ dì fēn gěi tāmen wèi yè. Yào jiāng tāmen fùqīn de chǎnyè guī gěi tāmen.
27:8 Nǐ yě yào xiǎoyù yǐsèliè rén shuō, rén ruò sǐle méiyǒu érzi, jiù yào bǎ tā de chǎnyè guī gěi tā de nǚ'ér.
27:9 Tā ruò méiyǒu nǚ'ér, jiù yào bǎ tā de chǎnyè gěi tā de dìxiōng.
27:10 Tā ruò méiyǒu dìxiōng, jiù yào bǎ tā de chǎnyè gěi tā fùqīn de dìxiōng.
27:11 Tā fùqīn ruò méiyǒu dìxiōng, jiù yào bǎ tā de chǎnyè gěi tā zú zhōng zuìjìn de qīnshǔ, tā biàn yào dé wèi yè. Zhè yào zuò yǐsèliè rén de lǜ lì, diǎnzhāng, shì zhào yēhéhuá fēnfù móxī de.
27:12 Yēhéhuá duì móxī shuō, nǐ shàng zhè yà bā lín shān, guānkàn wǒ suǒ cì gěi yǐsèliè rén dì dì.
27:13 Kànle yǐhòu, nǐ yě bì guī dào nǐ liè zǔ 〔yuánwén zuò běn mín〕 nàlǐ, xiàng nǐ gēgē yǎ lún yīyàng.
27:14 Yīnwèi nǐmen zài xún dì kuàngyě, dāng huìzhòng zhēng nào de shíhòu, wéibèile wǒ de mìng, méiyǒu zài yǒng shuǐ zhī dì huìzhòng yǎnqián zūn wǒ wèi shèng.(Zhè shuǐ, jiùshì xún dì kuàngyě jiā dī sī mǐlì bā shuǐ.)
27:15 Móxī duì yēhéhuá shuō,
27:16 Yuàn yēhéhuá wàn rén zhī líng de shén, lì yīgèrén zhìlǐ huìzhòng.
27:17 Kěyǐ zài tāmen miànqián chūrù, yě kěyǐ yǐndǎo tāmen, miǎndé yēhéhuá de huìzhòng rútóng méiyǒu mùrén de yáng qún yībān.
27:18 Yēhéhuá duì móxī shuō, nèn de érzi yuē shū yà, shì xīnzhōng yǒu shènglíng de, nǐ jiāng tā lǐng lái àn shǒu zài tā tóushàng.
27:19 Shǐ tā zhàn zài jìsī yǐ lì yǎ sā, hé quán huìzhòng miànqián, zhǔfù tā.
27:20 Yòu jiāng nǐ de zūn róng gěi tā jǐ fēn, shǐ yǐsèliè quán huìzhòng dōu tīngcóng tā.
27:21 Tā yào zhàn zài jìsī yǐ lì yǎ sā miànqián, yǐ lì yǎ sā yào píng wū líng de pànduàn, zài yēhéhuá miànqián wéi tā qiú wèn. Tā hé yǐsèliè quán huìzhòng dōu yào zūn yǐ lì yǎ sā de mìng chūrù.
27:22 Yúshì móxī zhào yēhéhuá suǒ fēnfù de, jiāng yuē shū yà lǐng lái, shǐ tā zhàn zài jìsī yǐ lì yǎ sā hé quán huìzhòng miànqián,
27:23 Àn shǒu zài tā tóu shàng, zhǔfù tā, shì zhào yēhéhuá jí móxī suǒ shuō dehuà.
28:1 Yēhéhuá xiǎoyù móxī shuō,
28:2 Nǐ yào fēnfù yǐsèliè rén shuō, xiàn gěi wǒ de gōngwù, jiùshì xiàn gěi wǒ zuò xīnxiāng huǒjì de shíwù, nǐmen yào àn rìqí xiàn gěi wǒ.
28:3 Yòu yào duì tāmen shuō, nǐmen yào xiàn gěi yēhéhuá de huǒjì, jiùshì méiyǒu cánjí yī suì de gōng yánggāo, měi rì liǎng zhī, zuòwéi cháng xiàn de fánjì.
28:4 Zǎochén yào xiàn yī zhī, huánghūn de shíhòu yào xiàn yī zhī.
28:5 Yòu yòng xì miàn yī fǎ shí fēn zhī yī, bìng dǎo chéng de yóu yī xīn sì fēn zhī yī, tiáohé zuòwéi sù jì.
28:6 Zhè shì xīnǎishān suǒ mìng dìng wéi cháng xiàn de fánjì, shì xiàn gěi yēhéhuá wèi xīnxiāng de huǒjì.
28:7 Wèi zhè yī zhī yánggāo yào tóng xiàn diàn jì de jiǔ, yī xīn sì fēn zhī yī. Zài shèng suǒ zhōng, nǐ yào jiāng chúnjiǔ fèng gěi yēhéhuá wèi diàn jì.
28:8 Wǎnshàng, nǐ yào xiàn nà yī zhī yánggāo, bì zhào zǎochén de sù jì, hé tóng xiàn de diàn jì xiàn shàng, zuòwéi xīnxiāng de huǒjì, xiàn gěi yēhéhuá.
28:9 Dāng ānxírì, yào xiàn liǎng zhī méiyǒu cánjí yī suì de gōng yánggāo, bìngyòng diào yóu de xì miàn yī fǎ shí fēn zhī èr wèi sù jì, yòu jiāng tóng xiàn de diàn jì xiàn shàng.
28:10 Zhè shì měi ānxírì xiàn de fánjì, nà cháng xiàn de fánjì, hé tóng xiàn de diàn jì zàiwài.
28:11 Měi yuè shuò, nǐmen yào jiāng liǎng zhī gōngniúdú, yī zhī gōng miányáng, qī zhī méiyǒu cánjí yī suì de gōng yánggāo, xiàn gěi yēhéhuá wèi fánjì.
28:12 Měi zhī gōngniú, yào yòng diào yóu de xì miàn yī fǎ shí fēn zhī sān, zuòwéi sù jì, nà zhī gōng yáng yě yòng diào yóu de xì miàn yī fǎ shí fēn zhī èr, zuòwéi sù jì.
28:13 Měi zhī yánggāo yào yòng diào yóu de xì miàn yī fǎ shí fēn zhī yī, zuòwéi sù jì, hé xīnxiāng de fánjì. Shì xiàn gěi yēhéhuá de huǒjì.
28:14 Yī zhī gōngniú yào diànjiǔ bàn xīn, yī zhī gōng yáng yào diànjiǔ yī xīn sān fēn zhī yī, yī zhī yánggāo yě diànjiǔ yī xīn sì fēn zhī yī. Zhè shì měi yuè de fánjì, yī nián zhī zhòng yào yuè yuè rúcǐ.
28:15 Yòu yào jiāng yī zhī gōng shānyáng wèi shúzuì jì, xiàn gěi yēhéhuá. Yào xiàn zài cháng xiàn de fánjì, hé tóng xiàn de diàn jì yǐwài.
28:16 Zhēngyuè shísì rì, shì yēhéhuá de yúyuè jié.
28:17 Zhè yuè shíwǔ rì shì jié qí, yào chī wú jiào bǐng qī rì.
28:18 Dì yī rì dāng yǒu shèng huì, shénme láolù de gōng dōu bùkě zuò.
28:19 Dāng jiāng gōngniúdú liǎng zhī, gōng miányáng yī zhī, yī suì de gōng yánggāo qī zhī, dōu yào méiyǒu cánjí de, yòng huǒ xiàn gěi yēhéhuá wèi fánjì.
28:20 Tóng xiàn de sù jì yòng diào yóu de xì miàn, wéi yī zhī gōngniú yào xiàn yī fǎ shí fēn zhī sān. Wéi yī zhī gōng yáng yào xiàn yī fǎ shí fēn zhī èr.
28:21 Wèi nà qī zhī yánggāo, měi zhīyào xiàn yī fǎ shí fēn zhī yī.
28:22 Bìng xiàn yī zhī gōng shānyáng zuò shúzuì jì, wèi nǐmen shúzuì.
28:23 Nǐmen xiàn zhèxiē, yào zài zǎochén cháng xiàn de fánjì yǐwài.
28:24 Yīlián qī rì, měi rì yào zhào zhè lì, bǎ xīnxiāng huǒjì de shíwù xiàn gěi yēhéhuá, shì zài cháng xiàn de fánjì hé tóng xiàn de diàn jì yǐwài.
28:25 Dì qī rì dāng yǒu shèng huì, shénme láolù de gōng dōu bùkě zuò.
28:26 Qīqī jié zhuāngjià chū shú, nǐmen xiàn xīn sù jì gěi yēhéhuá de rìzi, dāng yǒu shèng huì, shénme láolù de gōng dōu bùkě zuò.
28:27 Zhǐyào jiāng gōng niúdú liǎng zhī, gōng miányáng yī zhī, yī suì de gōng yánggāo qī zhī, zuòwéi xīnxiāng de fánjì, xiàn gěi yēhéhuá.
28:28 Tóng xiàn de sù jì yòng diào yóu de xì miàn, wèi měi zhī gōng niú yào xiàn yī fǎ shí fēn zhī sān. Wéi yī zhī gōng yáng yào xiàn yī fǎ shí fēn zhī èr.
28:29 Wèi nà qī zhī yánggāo, měi zhīyào xiàn yī fǎ shí fēn zhī yī.
28:30 Bìng xiàn yī zhī gōng shānyáng wèi nǐmen shúzuì.
28:31 Zhèxiē, nǐmen yào xiàn zài cháng xiàn de fánjì, hé tóng xiàn de sù jì, bìng tóng xiàn de diàn jì yǐwài, dōu yào méiyǒu cánjí de.
29:1 Qī yuèchū yī rì, nǐmen dāng yǒu shèng huì, shénme láolù de gōng dōu bùkě zuò, shì nǐmen dāng shǒu wéi chuījiǎo de rìzi.
29:2 Nǐmen yào jiāng gōng niúdú yī zhī, gōng miányáng yī zhī, méiyǒu cánjí yī suì de gōng yánggāo qī zhī, zuòwéi xīnxiāng de fánjì, xiàn gěi yēhéhuá.
29:3 Tóng xiàn de sù jì yòng diào yóu de xì miàn, wéi yī zhī gōng niú yào xiàn yī fǎ shí fēn zhī sān. Wéi yī zhī gōng yáng yào xiàn yī fǎ shí fēn zhī èr,
29:4 Wèi nà qī zhī yánggāo, měi zhīyào xiàn yī fǎ shí fēn zhī yī.
29:5 Yòu xiàn yī zhī gōng shānyáng zuò shúzuì jì, wèi nǐmen shúzuì.
29:6 Zhèxiē shì zài yuè shuò de fánjì, hé tóng xiàn de sù jì, bìng cháng xiàn de fánjì, yǔ tóng xiàn de sù jì, yǐjí zhàolì tóng xiàn de diàn jì yǐwài. Dōu zuòwéi xīnxiāng de huǒjì xiàn gěi yēhéhuá.
29:7 Qī yuèchū shí rì, nǐmen dāng yǒu shèng huì, yào kèkǔ jǐ xīn, shénme gōng dōu bùkě zuò.
29:8 Zhǐyào jiāng gōng niúdú yī zhī, gōng miányáng yī zhī, yī suì de gōng yánggāo qī zhī, dōu yào méiyǒu cánjí de, zuòwéi xīnxiāng de fánjì xiàn gěi yēhéhuá.
29:9 Tóng xiàn de sù jì yòng diào yóu de xì miàn, wéi yī zhī gōng niú yào xiàn yī fǎ shí fēn zhī sān, wéi yī zhī gōng yáng yào xiàn yī fǎ shí fēn zhī èr.
29:10 Wèi nà qī zhī yánggāo měi zhīyào xiàn yī fǎ shí fēn zhī yī.
29:11 Yòu xiàn yī zhī gōng shānyáng wèi shúzuì jì, zhè shì zài shúzuì jì, hé cháng xiàn de fánjì, yǔ tóng xiàn de sù jì, bìng tóng xiàn de diàn jì yǐwài.
29:12 Qī yuè shíwǔ rì, nǐmen dāng yǒu shèng huì, shénme láolù de gōng dōu bùkě zuò, yào xiàng yēhéhuá shǒujié qī rì.
29:13 Yòu yào jiāng gōng niúdú shísān zhī, gōng mián yáng liǎng zhī, yī suì de gōng yánggāo shísì zhī, dōu yào méiyǒu cánjí de, yòng huǒ xiàn gěi yēhéhuá wèi xīnxiāng de fánjì.
29:14 Tóng xiàn de sù jì yòng diào yóu de xì miàn, wèi nà shísān zhī gōng niú měi zhīyào xiàn yī fǎ shí fēn zhī sān. Wèi nà liǎng zhī gōng yáng, měi zhīyào xiàn yī fǎ shí fēn zhī èr.
29:15 Wèi nà shísì zhī yánggāo, měi zhīyào xiàn yī fǎ shí fēn zhī yī.
29:16 Bìng xiàn yī zhī gōng shānyáng wèi shúzuì jì. Zhè shì zài cháng xiàn de fánjì, hé tóng xiàn de sù jì, bìng tóng xiàn de diàn jì yǐwài.
29:17 Dì èr rì yào xiàn gōng niúdú shí'èr zhī, gōng mián yáng liǎng zhī, méiyǒu cánjí yī suì de gōng yánggāo shísì zhī.
29:18 Bìng wèi gōng niú, gōng yáng, hé yánggāo, àn shù zhàolì, xiàn tóng xiàn de sù jì hé tóng xiàn de diàn jì.
29:19 Yòu yào xiàn yī zhī gōng shānyáng wèi shúzuì jì. Zhè shì zài cháng xiàn de fánjì, hé tóng xiàn de sù jì, bìng tóng xiàn de diàn jì yǐwài.
29:20 Dì sān rì yào xiàn gōng niú shíyī zhī, gōng yáng liǎng zhī, méiyǒu cánjí yī suì de gōng yánggāo shísì zhī.
29:21 Bìng wèi gōng niú, gōng yáng, hé yánggāo, àn shù zhàolì xiàn tóng xiàn de sù jì, hé tóng xiàn de diàn jì.
29:22 Yòu yào xiàn yī zhī gōng shānyáng wèi shúzuì jì. Zhè shì zài cháng xiàn de fánjì hé tóng xiàn de sù jì bìng tóng xiàn de diàn jì yǐwài.
29:23 Dì sì rì yào xiàn gōng niú shí zhī, gōng yáng liǎng zhī, méiyǒu cánjí, yī suì de gōng yánggāo shísì zhī.
29:24 Bìng wèi gōng niú, gōng yáng, hé yánggāo, àn shù zhàolì, xiàn tóng xiàn de sù jì hé tóng xiàn de diàn jì.
29:25 Yòu yào xiàn yī zhī gōng shānyáng wèi shúzuì jì. Zhè shì zài cháng xiàn de fánjì hé tóng xiàn de sù jì, bìng tóng xiàn de diàn jì yǐwài.
29:26 Dì wǔ rì yào xiàn gōng niú jiǔ zhī, gōng yáng liǎng zhī, méiyǒu cánjí yī suì de gōng yánggāo shísì zhī.
29:27 Bìng wèi gōng niú, hé yánggāo, àn shù zhàolì xiàn tóng xiàn de sù jì, hé tóng xiàn de diàn jì.
29:28 Yòu yào xiàn yī zhī gōng shānyáng wèi shúzuì jì. Zhè shì zài cháng xiàn de fánjì, hé tóng xiàn de sù jì, bìng tóng xiàn de diàn jì yǐwài.
29:29 Dì liù rì yào xiàn gōng niú bā zhī, gōng yáng liǎng zhī, méiyǒu cánjí yī suì de gōng yánggāo shísì zhī.
29:30 Bìng wèi gōng niú, gōng yáng, hé yánggāo, àn shù zhàolì xiàn tóng xiàn de sù jì, hé tóng xiàn de diàn jì.
29:31 Yòu yào xiàn yī zhī gōng shānyáng wèi shúzuì jì. Zhè shì zài cháng xiàn de fánjì, hé tóng xiàn de sù jì, bìng tóng xiàn de diàn jì yǐwài.
29:32 Dì qī rì yào xiàn gōng niú qī zhī, gōng yáng liǎng zhī, méiyǒu cánjí yī suì de gōng yánggāo shísì zhī.
29:33 Bìng wèi gōng niú, gōng yáng, hé yánggāo, àn shù zhào lì xiàn tóng xiàn de sù jì, hé tóng xiàn de diàn jì.
29:34 Yòu yào xiàn yī zhī gōng shānyáng wèi shúzuì jì. Zhè shì zài cháng xiàn de fánjì, hé tóng xiàn de sù jì, bìng tóng xiàn de diàn jì yǐwài.
29:35 Dì bā rì nǐmen dāng yǒu yánsù huì, shénme láolù de gōng dōu bùkě zuò.
29:36 Zhǐyào jiāng gōng niú yī zhī, gōng yáng yī zhī, méiyǒu cánjí yī suì de gōng yánggāo qī zhī, zuò huǒjì, xiàn gěi yēhéhuá wèi xīnxiāng de fánjì.
29:37 Bìng wèi gōng niú, gōng yáng, hé yánggāo, àn shù zhào lì xiàn tóng xiàn de sù jì, hé tóng xiàn de diàn jì.
29:38 Yòu yào xiàn yī zhī gōng shānyáng wèi shúzuì jì. Zhè shì zài cháng xiàn de fánjì, hé tóng xiàn de sù jì bìng, tóng xiàn de diàn jì yǐwài.
29:39 Zhèxiē jì yào zài nǐmen de jié qí xiàn gěi yēhéhuá, dōu zài suǒ xǔ de yuàn, bìng gānxīn suǒ xiàn de yǐwài, zuòwéi nǐmen de fán jì, sù jì, diàn jì, hé píng'ān jì.
29:40 Yúshì, móxī zhào yēhéhuá suǒ fēnfù tā de yīqiè huà, gàosù yǐsèliè rén.
30:1 Móxī xiǎoyù yǐsèliè gè zhīpài de shǒulǐng, shuō, yēhéhuá suǒ fēnfù de nǎi shì zhèyàng.
30:2 Rén ruò xiàng yēhéhuá xǔyuàn, huò qǐ shì, yāo yuēshù zìjǐ, jiù bùkě shíyán, bìyào àn kǒuzhōng suǒ chū de yīqiè huà xíng.
30:3 Nǚzǐ nián yòu hái zài fù jiā de shíhòu, ruò xiàng yēhéhuá xǔyuàn yāo yuēshù zìjǐ.
30:4 Tā fùqīn yě tīngjiàn tāsuǒ xǔ de yuàn, bìng yuēshù zìjǐ dehuà, què xiàng tā mòmò bù yán, tāsuǒ xǔ de yuàn, bìng yuēshù zìjǐ dehuà, jiù dōu yào wéi dìng.
30:5 Dàn tā fùqīn tīngjiàn de rìzi, ruò bù yìngchéng, tāsuǒ xǔ de yuàn, hé yuēshù zìjǐ dehuà, jiù dōu bùdé wéi dìng. Yēhéhuá yě bì shèmiǎn tā, yīnwèi tā fùqīn bù yìngchéng.
30:6 Tā ruò chūle jià, yǒu yuàn zài shēn, huò shì kǒu zhòng chūle yuēshù zìjǐ de màoshī huà.
30:7 Tā zhàngfū tīngjiàn de rìzi, què xiàng tā mòmò bù yán, tāsuǒ xǔ de yuàn, bìng yuēshù zìjǐ dehuà, jiù dōu yào wéi dìng.
30:8 Dàn tā zhàngfū tīngjiàn de rìzi, ruò bù yìngchéng, jiùsuàn fèile tāsuǒ xǔ de yuàn hé tā chūkǒu yuēshù zìjǐ de màoshī huà, yēhéhuá yě bì shèmiǎn tā.
30:9 Guǎfù, huò shì bèi xiū de fùrén suǒ xǔ de yuàn, jiùshì tā yuēshù zìjǐ dehuà, dōu yào wéi dìng.
30:10 Tā ruò zài zhàngfū jiālǐ xǔle yuàn huò qǐle shì, yuēshù zìjǐ.
30:11 Zhàngfū tīngjiàn què xiàng tā mòmò bù yán, yě méiyǒu bù yìngchéng, tāsuǒ xǔ de yuàn, bìng yuēshù zìjǐ dehuà, jiù dōu yào wéi dìng.
30:12 Zhàngfū tīngjiàn de rìzi, ruò bǎ zhè liǎngyàng quán fèile, fùrénkǒuzhōng suǒ xǔ de yuàn, huò shì yuēshù zìjǐ dehuà, jiù dōu bùdé wéi dìng, yīn tā zhàngfū yǐjīng bǎ zhè liǎngyàng fèile. Yēhéhuá yě bì shèmiǎn tā.
30:13 Fán tāsuǒ xǔ de yuàn, hé kèkǔ yuēshù zìjǐ suǒ qǐ de shì, tā zhàngfū kěyǐ jiāndìng, yě kěyǐ fèi qù.
30:14 Tǎngruò tā zhàngfū tiāntiān xiàng tā mòmò bù yán, jiùsuàn shì jiāndìng tāsuǒ xǔ de yuàn, hé yuēshù zìjǐ dehuà, yīn zhàngfū tīngjiàn de rìzi xiàng tā mòmò bù yán, jiù shǐ zhè liǎngyàng jiāndìng.
30:15 Dàn tā zhàngfū tīngjiàn yǐhòu, ruò shǐ zhè liǎngyàng quán fèile, jiù yào dāndāng fùrén de zuìniè.
30:16 Zhè shì zhàngfū dài qīzi, fùqīn dài nǚ'ér, nǚ'ér nián yòu hái zài fù jiā, yēhéhuá suǒ fēnfù móxī de lǜ lì.
31:1 Yēhéhuá fēnfù móxī shuō,
31:2 Nǐ yào zài mǐ diān rén shēnshang bào yǐsèliè rén de chóu, hòulái yào guī dào nǐ liè zǔ 〔yuánwén zuò běn mín〕 nàlǐ.
31:3 Móxī fēnfù bǎixìng shuō, yào cóng nǐmen zhōngjiān jiào rén dài bīngqì chūqù gōngjí mǐ diān, hǎo zài mǐ diān rén shēnshang wèi yēhéhuá bàochóu.
31:4 Cóng yǐsèliè zhòng zhīpài zhōng měi zhīpài yào dǎfā yīqiān rén qù dǎzhàng.
31:5 Yúshì cóng yǐsèliè qiān wàn rén zhōng, měi zhīpài jiāo chū yīqiān rén, gòng yī wàn èrqiān rén, dàizhe bīngqì yù bèi dǎzhàng.
31:6 Móxī jiù dǎfā měi zhīpài de yīqiān rén qù dǎzhàng, bìng dǎfā jìsī yǐ lì yǎ sā de érzi fēi ní hā tóng qù, fēi ní hā shǒu lǐ názhe shèng suǒ de qìmǐn, hé chuī dà shēng de hàotǒng.
31:7 Tāmen jiù zhào yēhéhuá suǒ fēnfù móxī de, yǔ mǐ diān rén dǎzhàng, shāle suǒyǒu de nán dīng.
31:8 Zài suǒ shā de rén zhōng, shāle mǐ diān de wǔ wáng, jiùshì yǐ wèi, lì jīn, sū ěr, hù ěr, lì bā, yòu yòng dāo shāle bǐ ěr de érzi bā lán.
31:9 Yǐsèliè rén lǔle mǐ diān rén de fùnǚ háizi, bìng jiāng tāmen de shēngchù, yáng qún, hé suǒyǒu de cáiwù dōu duóle lái, dàng zuò lǔ wù.
31:10 Yòu yòng huǒ fénshāo tāmen suǒ zhù de chéng yì, hé suǒyǒu de yíngzhài.
31:11 Bǎ yīqiè suǒ duó de, suǒ lǔ de, lián rén dài shēngchù dōu dàile qù.
31:12 Jiāng suǒ lǔ de rén, suǒ duó de shēngchù, cáiwù, dōu dài dào mó yā píngyuán, zài yuē dàn hé biān yǔ yé lì gē xiāngduì de yíngpán, jiāo gěi móxī, hé jìsī yǐ lì yǎ sā, bìng yǐsèliè de huìzhòng.
31:13 Móxī hé jìsī yǐ lì yǎ sā, bìng huì zhòng yīqiè de shǒulǐng, dōu chū dào yíng wài yíngjiē tāmen.
31:14 Móxī xiàng dǎzhàng huílái de jūn zhǎng, jiùshì qiānfū zhǎng, bǎi fū zhǎng, fānù.
31:15 Duì tāmen shuō, nǐmen yào cúnliú zhè yīqiè fùnǚ de huómìng me.
31:16 Zhèxiē fùnǚ, yīn bā lán de jìmóu, jiào yǐsèliè rén zài pí ěr de shì shàng dézuì yēhéhuá, yǐzhì yēhéhuá de huì zhòng zāoyù wēnyì.
31:17 Suǒyǐ nǐmen yào bǎ yīqiè de nánhái, hé suǒyǒu yǐ jià de nǚzǐ, dōu shāle.
31:18 Dàn nǚ háizi zhōng, fán méiyǒu chūjià de, nǐmen dōu kěyǐ cúnliú tā de huómìng.
31:19 Nǐmen yào zài yíng wài zhùzā qī rì, fán shāle rén de, hé yīqiè mōle bèi shā de, bìng nǐmen suǒ lǔ lái de rénkǒu, dì sān rì, dì qī rì, dōu yào jiéjìng zìjǐ.
31:20 Yě yào yīn yīqiè de yīfú, pí wù, shān yáng máozhī de wù, hé gè yàng de mùqì, jiéjìng zìjǐ.
31:21 Jìsī yǐ lì yǎ sā, duì dǎzhàng huílái de bīngdīng shuō, yēhéhuá suǒ fēnfù móxī lǜ fǎ zhōng de tiáolì, nǎi shì zhèyàng.
31:22 Jīn, yín, tóng, tiě, xī, qiān,
31:23 Fán néngjiàn huǒ de, nǐmen yào jiào tā jīng huǒ, jiù wèi jiéjìng, rán'ér hái yào yòng chú wūhuì de shuǐ jiéjìng tā, fán bùnéng jiàn huǒ de, nǐmen yào jiào tāguò shuǐ.
31:24 Dì qī rì, nǐmen yào xǐ yīfú, jiù wèi jiéjìng, ránhòu kěyǐ jìn yíng.
31:25 Yēhéhuá xiǎoyù móxī shuō,
31:26 Nǐ hé jìsī yǐ lì yǎ sā, bìng huì zhòng de gè zúzhǎng, yào jìsuàn suǒ lǔ lái de rénkǒu hé shēngchù de zǒngshù.
31:27 Bǎ suǒ lǔ lái de, fēn zuò liǎng bàn, yībàn guī yǔ chūqù dǎzhàng de jīngbīng, yībàn guī yǔ quán huì zhòng.
31:28 Yòu yào cóng chūqù dǎzhàng suǒdé de rénkǒu, niú, lǘ, yáng qún zhōng, měi wǔbǎi qǔ yī, zuòwéi gòngwù fèng gěi yēhéhuá.
31:29 Cóng tāmen yībàn zhī zhōng, yào qǔ chū lái jiāo gěi jìsī yǐ lì yǎ sā, zuòwéi yēhéhuá de jǔ jì.
31:30 Cóng yǐsèliè rén de yībàn zhī zhōng, jiùshì cóng rénkǒu, niú, lǘ, yáng qún, gè yàng shēngchù zhōng, měi wǔshí qǔ yī, jiāo gěi kānshǒu yēhéhuá zhàngmù de lì wèi rén.
31:31 Yúshì móxī hé jìsī yǐ lì yǎ sā, zhào yēhéhuá suǒ fēnfù móxī de xíngle.
31:32 Chúle bīngdīng suǒ duó de cáiwù yǐwài, suǒ lǔ lái de, yáng liùshíqī wàn wǔqiān zhī.
31:33 Niú qī wàn èrqiān zhī.
31:34 Lǘ liù wàn yīqiān pǐ.
31:35 Nǚrén gòng sān wàn èrqiān kǒu. Dōu shì méiyǒu chūjià de.
31:36 Chūqù dǎzhàng zhī rén de fēn, jiùshì tāmen suǒdé dì nà yībàn, gòngjì yáng sānshísān wàn qīqiān wǔbǎi zhī.
31:37 Cóng qízhōng guī yēhéhuá wèi gòngwù de, yǒu liùbǎi qīshíwǔ zhī.
31:38 Niú sān wàn liùqiān zhī. Cóng qízhōng guī yēhéhuá wèi gòngwù de, yǒu qīshí'èr zhī.
31:39 Lǘ sān wàn líng wǔbǎi pǐ, cóng qízhōng guī yēhéhuá wèi gòngwù de, yǒu liùshíyī pǐ.
31:40 Rén yī wàn liùqiān kǒu, cóng qízhōng guī yēhéhuá de, yǒu sānshí'èr kǒu.
31:41 Móxī bǎ gòngwù, jiùshì guī yǔ yēhéhuá de jǔ jì, jiāo gěi jìsī yǐ lì yǎ sā, shì zhào yēhéhuá suǒ fēnfù móxī de.
31:42 Yǐsèliè rén suǒdé dì nà yībàn, jiùshì móxī cóng dǎzhàng de rén qǔ lái fēn gěi tāmen de.
31:43 (Huì zhòng dì nà yībàn, yǒu yáng sānshísān wàn qīqiān wǔbǎi zhī.
31:44 Niú sān wàn liùqiān zhī.
31:45 Lǘ sān wàn líng wǔbǎi pǐ.
31:46 Rén yī wàn liùqiān kǒu.)
31:47 Wúlùn shì rén kǒu, shì shēngchù, móxī měi wǔshí qǔ yī, jiāo gěi kānshǒu yēhéhuá zhàng mù de lì wèi rén, shì zhào yēhéhuá suǒ fēnfù móxī de.
31:48 Dàilǐng qiān jūn de gè jūn zhǎng, jiùshì qiānfū zhǎng, bǎi fū zhǎng, dōu jìnqián lái jiàn móxī,
31:49 Duì tā shuō, pú rénquán xià de bīng, yǐjīng jìsuàn zǒngshù, bìng bù duǎnshǎo yīrén.
31:50 Rújīn wǒmen jiāng gè rén suǒdé de jīn qì, jiùshì jiǎo liànzi, zhuózi, dǎyìn de jièzhǐ, ěrhuán, shǒu chuàn, dōu sòng lái wèi yēhéhuá de gōngwù, hǎo zài yēhéhuá miànqián, wèi wǒmen de shēngmìng shúzuì.
31:51 Móxī hé jìsī yǐ lì yǎ sā, jiù shōule tāmen de jīnzi, dōu shì dǎ chéng de qìmǐn.
31:52 Qiānfū zhǎng, bǎi fū zhǎng, suǒ xiàn gěi yēhéhuá wèi jǔ jì de jīnzi, gòngyǒu yī wàn liùqiān qībǎi wǔshí shě kè lēi.
31:53 Gè bīngdīng dōu wèi zìjǐ duóle cáiwù.
31:54 Móxī hé jìsī yǐ lì yǎ sā, shōule qiānfū zhǎng, bǎi fū zhǎng de jīnzi, jiù dài jìn huì mù, zài yēhéhuá miànqián zuòwéi yǐsèliè rén de jìniàn.
32:1 Liú biàn zǐsūn, hé jiā dé zǐsūn de shēngchù, jíqí zhòngduō. Tāmen kànjiàn yǎ xiè dì hé jī liè de shì kě mùfàng shēngchù zhī dì,
32:2 Jiù lái jiàn móxī hé jìsī yǐ lì yǎ sā, bìng huì zhòng de shǒulǐng, shuō,
32:3 Yà dà lù, dǐběn, yǎ xiè, níng lā, xī shí běn, yǐ lì yǎ lì, shì bān, ní bō, bǐ wěn,
32:4 Jiùshì yēhéhuá zài yǐsèliè huì zhòng qiánmiàn suǒ gōngqǔ zhī dì, shì kě mùfàng shēngchù zhī dì, nǐ pú rén yěyǒu shēngchù.
32:5 Yòu shuō, wǒmen ruò zài nǐ yǎnqián méng ēn, qiú nǐ bǎ zhè de gěi wǒmen wèi yè, bù yàolǐng wǒmenguò yuē dàn hé.
32:6 Móxī duì jiā dé zǐsūn hé liú biàn zǐsūn shuō, nándào nǐmen de dìxiōng qù dǎzhàng, nǐmen jìng zuò zài zhèlǐ me.
32:7 Nǐmen wèi hé shǐ yǐsèliè rén huīxīn sàngdǎn, bù guòqù jìnrù yēhéhuá suǒ cì gěi tāmen dì nà de ne.
32:8 Wǒ xiānqián cóng jiā dī sī bā ní yǎ dǎfā nǐmen xiānzǔ qù kuītàn nà de, tāmen yěshì zhèyàng xíng.
32:9 Tāmen shàng yǐ shí gè gǔ, qù kuītàn nà de huílái de shíhòu, shǐ yǐsèliè rén huīxīn sàngdǎn, bù jìnrù yēhéhuá suǒ cì gěi tāmen dì dì.
32:10 Dāngrì yēhéhuá de nùqì fāzuò, jiù qǐ shì shuō,
32:11 Fán cóng āijí shànglái èrshí suì yǐwài de rén, duàn bùdé kànjiàn wǒ duì yàbólāhǎn, yǐ sā, yǎ gè qǐ shì yīngxǔ zhī dì, yīnwèi tāmen méiyǒu zhuānxīn gēncóng wǒ.
32:12 Wéiyǒu jīní xǐ zú yé fú ní de érzi jiā lēi, hé nèn de érzi yuē shū yà, kěyǐ kànjiàn, yīnwèi tāmen zhuānxīn gēncóng wǒ.
32:13 Yēhéhuá de nùqì xiàng yǐsèliè rén fāzuò, shǐ tāmen zài kuàngyě piāoliú sìshí nián, děngdào zài yēhéhuá yǎnqián xíng è dì nà yī, dài rén dōu xiāomièle.
32:14 Shuí zhī, nǐmen qǐlái jiēxù xiānzǔ, zēngtiān zuìrén de shùmù, shǐ yēhéhuá xiàng yǐsèliè dà fā liè nù.
32:15 Nǐmen ruò tuì hòu bù gēncóng tā, tā hái yào bǎ yǐsèliè rén piē zài kuàngyě, biàn shì nǐmen shǐ zhè zhòng mín mièwáng.
32:16 Liǎng zhīpài de rén āijìn móxī shuō, wǒmen yào zài zhèlǐ wèi shēngchù lěi quān, wèi fùrén háizi zào chéng.
32:17 Wǒmen zìjǐ yào dài bīngqì, xíng zài yǐsèliè rén de qiántou, hǎo bǎ tāmen lǐng dào tāmen dì dì fāng, dàn wǒmen de fùrén háizi, yīn zhè dì jūmín de yuángù, yào zhù zài jiāngù de chéng nèi.
32:18 Wǒmen bù huí jiā, zhí děngdào yǐsèliè rén gè chéngshòu zìjǐ de chǎnyè.
32:19 Wǒmen bù hé tāmen zài yuē dàn hé nà biān yīdài zhī dì tóng shòu chǎnyè, yīnwèi wǒmen de chǎnyè shì zuòluò zài yuē dàn hédōngbian zhèlǐ.
32:20 Mó xī duì tāmen shuō, nǐmen ruò zhèyàng xíng, zài yēhéhuá miànqián dàizhe bīngqì chūqù dǎzhàng.
32:21 Suǒyǒu dài bīngqì de rén dōu yào zài yēhéhuá miànqiánguò yuē dàn hé, děng tā gǎn chū tā de chóudí,
32:22 Nà dì bèi yēhéhuá zhìfúle, ránhòu nǐmen kěyǐ huílái, xiàng yēhéhuá hé yǐsèliè cái wéi wúzuì, zhè de yě bì zài yēhéhuá miànqián guī nǐmen wèi yè.
32:23 Tǎngruò nǐmen bù zhèyàng xíng, jiù dézuì yēhéhuá, yào zhīdào nǐmen de zuì bì zhuī shàng nǐmen.
32:24 Rújīn nǐmen kǒuzhōng suǒ chū de, zhǐguǎn qù xíng, wèi nǐmen de fù rén háizi zào chéng, wèi nǐmen de yáng qún lěi quān.
32:25 Jiā dé zǐsūn hé liú biàn zǐsūn duì mó xī shuō, pú rén yào zhào wǒ zhǔ suǒ fēnfù de qù xíng.
32:26 Wǒmen de qīzi, háizi, yáng qún, hé suǒyǒu de shēngchù, dōu yào liú zài jī liè de gè chéng.
32:27 Dàn nǐ de pú rén, fán dài bīngqì de, dōu yào zhào wǒ zhǔ suǒ shuō dehuà, zài yēhéhuá miànqián guòqù dǎzhàng.
32:28 Yúshì mó xī wéi tāmen zhǔfù jìsī yǐ lì yǎ sā, hé nèn de érzi yuē shū yà, bìng yǐsèliè zhòng zhīpài de zúzhǎng, shuō,
32:29 Jiā dé zǐsūn hé liú biàn zǐsūn, fán dài bīngqì zài yēhéhuá miànqián qù dǎzhàng de, ruò yǔ nǐmen yītóngguò yuē dàn hé, nà dì bèi nǐmen zhìfúle, nǐmen jiù yào bǎ jī liè de gěi tāmen wèi yè.
32:30 Tǎngruò tāmen bù dài bīngqì hé nǐmen yītóng guòqù, jiù yào zài jiā nán dì nǐmen zhōngjiān dé chǎnyè.
32:31 Jiā dé zǐsūn, hé liú biàn zǐsūn huídá shuō, yēhéhuá zěnyàng fēnfù pú rén, pú rén jiù zěnyàng xíng.
32:32 Wǒmen yào dài bīngqì, zài yēhéhuá miànqián guòqù jìnrù jiā nán dì, zhǐshì yuē dàn hé zhè biān, wǒmen suǒdé wèi yè zhī dì, réng guī wǒmen.
32:33 Mó xī jiāng yà mólì wángxīhóng de guó, hé bā shān wáng è de guó, lián nà de hé zhōuwéi de chéng yì, dōu gěile jiā dé zǐsūn hé liú biàn zǐsūn, bìng yuē sè de érzi mǎ ná xī bàn gè zhīpài.
32:34 Jiā dé zǐsūn jiànzào dǐběn, yà tā lù, yà luó ěr,
32:35 Yà tā lù, shuò fǎn, yǎ xiè, yuē bǐ hā,
32:36 Bó níng lā, bó hā lán, dōu shì jiāngù chéng. Tāmen yòu lěi yáng juàn.
32:37 Liú biàn zǐsūn jiànzào xī shí běn, yǐ lì yǎ lì, jī liè tíng,
32:38 Ní bō, bā lì miǎn, xī bǐ mǎ (ní bō, bā lì miǎn, míngzì shì gǎile de), yòu gěi tāmen suǒ jiànzào de chéng lìng qǐ biémíng.
32:39 Mǎ ná xī de érzi mǎ jí, tā de zǐsūn wǎng jī liè qù, zhànle nà de, gǎn chū nàlǐ de yà mólì rén.
32:40 Mó xī jiāng jī liè cì gěi mǎ ná xī de érzi mǎ jí, tā zǐsūn jiù zhù zài nàlǐ.
32:41 Mǎ ná xī de zǐsūn yá ěr, qù zhànle jī liè de cūnzhuāng, jiù chēng zhèxiē cūnzhuāng, wèi hā wō tè yá ěr.
32:42 Nuó bā qù zhànle jī nà hé jī nà de xiāngcūn, jiù àn zìjǐ de míngchēng jī nà wèi nuó bā.
33:1 Yǐsèliè rén ànzhe jūnduì, zài mó xī, yǎ lún de shǒuxià chū āijí de suǒ xíng de lùchéng,〔huò zuò zhàn kǒu xià tóng〕 jì zài xiàmiàn.
33:2 Mó xī zūnzhe yēhéhuá de fēnfù jìzǎi tāmen suǒ xíng de lùchéng, qí lùchéng nǎi shì zhèyàng.
33:3 Zhēngyuè shíwǔ rì, jiùshì yúyuè jié de cì rì, yǐsèliè rén cóng lán sāi qǐ xíng, zài yīqiè āijí rén yǎnqián, ángrán wú jù dì chūqù.
33:4 Nà shí, āijí rén zhèng zàngmái tāmen de cháng zi, jiùshì yēhéhuá zài tāmen zhōngjiān suǒ jī shā de. Yēhéhuá yě bàihuài tāmen de shén.
33:5 Yǐsèliè rén cóng lán sāi qǐ xíng, ānyíng zài shū gē.
33:6 Cóng shū gē qǐ xíng, ānyíng zài kuàngyě biān de yǐ tǎng.
33:7 Cóng yǐ tǎng qǐ xíng, zhuǎn dào bǐ hā xī lù, shì zài bā lì xǐ fēn duìmiàn, jiù zài mì duó ānyíng.
33:8 Cóng bǐ hā xī lù duìmiàn qǐ xíng, jīngguò hǎizhōng dàole shū ěr kuàngyě. Yòu zài yī tǎn de kuàngyě zǒule sān tiān de lùchéng, jiù ānyíng zài mǎ lā.
33:9 Cóng mǎ lā qǐ xíng, lái dào yǐ lín, yǐ lín yǒu shí'èr gǔ shuǐquán, qīshí kē zōng shù, jiù zài nàlǐ ānyíng.
33:10 Cóng yǐ lín qǐ xíng, ānyíng zài hóng hǎibiān.
33:11 Cóng hóng hǎibiān qǐ xíng, ānyíng zài xùn de kuàngyě.
33:12 Cóng xùn de kuàngyě qǐ xíng, ānyíng zài tuō jiā.
33:13 Cóng tuō jiā qǐ xíng, ānyíng zài yà lù.
33:14 Cóng yà lù qǐ xíng, ānyíng zài lì fēi dìng, zài nàlǐ bǎixìng méiyǒu shuǐ hē.
33:15 Cóng lì fēi dìng qǐ xíng, ānyíng zài xī nǎi de kuàngyě.
33:16 Cóng xī nǎi de kuàngyě qǐ xíng, ānyíng zài jībó luó hā tā wǎ.
33:17 Cóng jībó luó hā tā wǎ qǐ xíng, ānyíng zài hā xǐ lù.
33:18 Cóng hā xǐ lù qǐ xíng, ānyíng zài lì tí mǎ.
33:19 Cóng lì tí mǎ qǐ xíng, ānyíng zài línmén pà liè.
33:20 Cóng línmén pà liè qǐ xíng, ānyíng zài lì ná.
33:21 Cóng lì ná qǐ xíng, ānyíng zài lēi sā.
33:22 Cóng lēi sā qǐ xíng, ānyíng zài jī xīlā tā.
33:23 Cóng jī xī lā tā qǐ xíng, ānyíng zài shā fěi shān.
33:24 Cóng shā fěi shān qǐ xíng, ānyíng zài hā lā dà.
33:25 Cóng hā lā dà qǐ xíng, ānyíng zài mǎ jí xī lù.
33:26 Cóng mǎ jí xī lù qǐ xíng, ānyíng zài tā hā.
33:27 Cóng tā hā qǐ xíng, ānyíng zài tā lā.
33:28 Cóng tā lā qǐ xíng, ānyíng zài mì jiā.
33:29 Cóng mì jiā qǐ xíng, ānyíng zài hā mó ná.
33:30 Cóng hā mó ná qǐ xíng, ānyíng zài mó xī lù.
33:31 Cóng mó xī lù qǐ xíng, ānyíng zài bǐ ní yǎ gàn.
33:32 Cóng bǐ ní yǎ gàn qǐ xíng, ānyíng zài hé hā jí jiǎ.
33:33 Cóng hé hā jí jiǎ qǐ xíng, ānyíng zài yuē bā tā.
33:34 Cóng yuē bā tā qǐ xíng, ānyíng zài ā bó ná.
33:35 Cóng ā bó ná qǐ xíng, ānyíng zài yǐ xún jiā bié.
33:36 Cóng yǐ xún jiā bié qǐ xíng, ānyíng zài xún dì kuàngyě, jiùshì jiā dī sī.
33:37 Cóng jiā dī sī qǐ xíng, ānyíng zài hé'ěrshān, yǐ dōng dì de biānjiè.
33:38 Yǐsèliè rén chūle āijí de hòu sìshí nián, wǔ yuèchū yī rì, jìsī yǎ lún zūnzhe yēhéhuá de fēnfù, shàng hé'ěrshān jiù sǐ zài nàlǐ.
33:39 Yǎ lún sǐ zài hé'ěrshān de shíhòu, nián yībǎi èrshísān suì.
33:40 Zhù zài jiā nán nán dì de jiā nán rén yà lā dé wáng, tīng shuō yǐsèliè rén láile.
33:41 Yǐsèliè rén cóng hé'ěrshān qǐ xíng, ānyíng zài sā mó ná.
33:42 Cóng sā mó ná qǐ xíng, ānyíng zài pǔ nèn.
33:43 Cóng pǔ nèn qǐ xíng, ānyíng zài ā bó.
33:44 Cóng ā bó qǐ xíng, ānyíng zài yǐ yé yà bā lín, mó yā de biānjiè.
33:45 Cóng yǐ yé yà bā lín qǐ xíng, ānyíng zài dǐběn jiā dé.
33:46 Cóng dǐběn jiā dé qǐ xíng, ānyíng zài yà mén dī bǐ lā tài yīn.
33:47 Cóng yà mén dī bǐ lā tài yīn qǐ xíng, ānyíng zài ní bō duìmiàn de yà bā lín shān lǐ.
33:48 Cóng yà bā lín shān qǐ xíng, ānyíng zài mó yā píngyuán, yuē dàn hé biān yé lì gē duìmiàn.
33:49 Tāmen zài mó yā píngyuán yán yuē dàn hé biān ānyíng, cóng bó yé shī mò zhídào yà bó shén tíng.
33:50 Yēhéhuá zài mó yā píngyuán yuē dàn hé biān, yé lì gē duìmiàn xiǎoyù mó xī shuō,
33:51 Nǐ fēnfù yǐsèliè rén shuō, nǐmenguò yuē dàn hé jìn jiā nán dì de shíhòu,
33:52 Jiù yào cóng nǐmen miànqián gǎn chū nàlǐ suǒyǒu de jūmín, huǐmiè tāmen yīqiè zàn chéng de shíxiàng, hé tāmen yīqiè zhù chéng de ǒuxiàng, yòu chāihuǐ tāmen yīqiè de qiū tán.
33:53 Nǐmen yào duó nà de zhù zài qízhōng, yīn wǒ bǎ nà de cì gěi nǐmen wèi yè.
33:54 Nǐmen yào àn jiā shì niānjiū, chéngshòu nà de, rén duō de, yào bǎ chǎnyè duōfēn gěi tāmen, rén shǎo de, yào bǎ chǎnyè shǎo fēn gěi tāmen, niān chū hé de gěi hérén, jiù yào guī hérén, nǐmen yào àn zōngzú de zhīpài chéngshòu.
33:55 Tǎngruò nǐmen bù gǎn chū nà dì de jūmín, suǒ róngliú de jūmín, jiù bì zuò nǐmen yǎnzhōng de cì, lē xià de jīngjí, yě bì zài nǐmen suǒ zhù dì dì shàng rǎo hài nǐmen.
33:56 Érqiě wǒ sùcháng yǒu yì zěnyàng dài tāmen, yě bì zhàoyàng dài nǐmen.
34:1 Yēhéhuá xiǎoyù mó xī shuō,
34:2 Nǐ fēnfù yǐsèliè rén shuō, nǐmen dàole jiā nán dì, jiùshì guī nǐmen wèi yè de jiā nán sì jìng zhī dì.
34:3 Nánjiǎo yào cóng xún dì kuàngyě, tiēzhe yǐ dōng de biānjiè, nán jiè yào cóng yán hǎidōng tóu qǐ,
34:4 Rào dào yà kèlā bīn pō de nánbian, jiēlián dào xún, zhítōng dào jiā dī sī bā ní yǎ de nánbian, yòu tōng dào hā sà yà dá, jiēlián dào yāmen.
34:5 Cóng yāmen zhuǎn dào āijí xiǎohé, zhítōng dào hǎi wéizhǐ.
34:6 Xībian yào yǐ dàhǎi wéi jiè. Zhè jiùshì nǐmen de xī jiè.
34:7 Běi jiè yào cóng dàhǎi qǐ, huà dào hé'ěrshān. Cóng hé'ěrshān huà dào hā mǎ kǒu, tōng dào xī dá dá,
34:8 Cóng hé ěr shān huà dào hā mǎ kǒu, tōng dào xī dá dá.
34:9 Yòu tōng dào xī fěi lún, zhídào hā sà yǐ nán. Zhè yào zuò nǐmen de běi jiè.
34:10 Nǐmen yào cóng hā sà yǐ nán huà dào shì fān wèi dōng jiè.
34:11 Zhè jiè yào cóng shì fān xià dào yà yán dōng bian de lì bǐ lā, yòu yào dádào jīní liè hú de dōng bian.
34:12 Zhè jiè yào xià dào yuē dàn hé, tōng dào yán hǎi wéizhǐ, zhè sìwéi de biānjiè yǐnèi, yào zuò nǐmen dì dì.
34:13 Mó xī fēnfù yǐsèliè rén shuō, zhè de jiùshì yēhéhuá fēnfù niānjiū gěi jiǔ gè bàn zhīpài chéngshòu wèi yè de.
34:14 Yīnwèi liú biàn zhīpài, hé jiā dé zhīpài, ànzhe zōngzú shòule chǎnyè, mǎ ná xī bàn gè zhīpài yě shòule chǎnyè.
34:15 Zhè liǎng gè bàn zhīpài yǐjīng zài yé lì gē duìmiàn, yuē dàn hédōngxiàngrì chū zhī dì shòule chǎnyè.
34:16 Yēhéhuá xiǎoyù mó xī shuō,
34:17 Yào gěi nǐmen fēn dì wéi yè zhī rén de míngzì, shì jìsī yǐ lì yǎ sā hé nèn de érzi yuē shū yà.
34:18 Yòu yào cóng měi zhīpài zhōng, xuǎn yīgè shǒulǐng bāngzhù tāmen.
34:19 Zhèxiē rén de míngzì yóudà zhīpài, yǒu yé fú ní de érzi jiā lēi.
34:20 Xī miǎn zhīpài, yǒu yà mǐ hū de érzi shì mǔ lì.
34:21 Biàn yǎ mǐn zhīpài, yǒu jī sī lún de ér zǐ yǐ lì dá.
34:22 Dàn zhīpài, yǒu yīgè shǒulǐng, yuē lì de ér zǐ bù jī.
34:23 Yuē sè de zǐsūn mǎ ná xī zhīpài, yǒu yīgè shǒulǐng, yǐ fú de ér zǐ hàn niè.
34:24 Yǐ fǎlián zhīpài, yǒu yīgè shǒulǐng, shí fú dàn de érzi jī mǔ lì.
34:25 Xī bù lún zhīpài, yǒu yīgè shǒulǐng, pà nà de ér zǐ yǐ lì sā fān.
34:26 Yǐ sà jiā zhīpài, yǒu yīgè shǒulǐng, ā sàn de érzi pà tiě.
34:27 Yà shè zhīpài, yǒu yīgè shǒulǐng, shì luó mǐ de érzi yà xī hū.
34:28 Ná fú tā lì zhīpài, yǒu yīgè shǒulǐng, yà mǐ hū de érzi bǐ dà hēi.
34:29 Zhèxiē rén, jiùshì yēhéhuá suǒ fēnfù, zài jiā nán dì bǎ chǎnyè fēn gěi yǐsèliè rén de.
35:1 Yēhéhuá zài mó yā píngyuán, yuē dàn hé biān, yé lì gē duìmiàn, xiǎoyù mó xī shuō,
35:2 Nǐ fēnfù yǐsèliè rén, yào cóng suǒdé wèi yè dì dì zhōng, bǎ xiē chéng gěi lì wèi rén jūzhù. Yě yào bǎ zhè chéng sìwéi de jiāoyě gěi lì wèi rén.
35:3 Zhè chéng yì yào guī tāmen jūzhù, chéng yì de jiāoyě, kěyǐ mù yǎng tāmen de niú yáng, hé gè yàng de shēngchù, yòu kěyǐ ānzhì tāmen de cáiwù.
35:4 Nǐmen gěi lì wèi rén de jiāoyě, yào cóng chénggēn qǐ, sìwéi wǎngwài liàng yīqiān zhǒu.
35:5 Lìngwài dōng liàng èrqiān zhǒu, nán liàng èrqiān zhǒu, xī liàng èrqiān zhǒu, běi liàng èrqiān zhǒu wèi biānjiè, chéng zài dāngzhōng. Zhè yào guī tāmen zuò chéng yì de jiāoyě.
35:6 Nǐmen gěi lì wèi rén de chéng yì, qízhōng dāng yǒu liù zuò táo chéng, shǐ wùshārén de kěyǐ táo dào nàlǐ. Cǐwài hái yào gěi tāmen sìshí'èr zuò chéng.
35:7 Nǐmen yào gěi lì wèi rén de chéng, gòngyǒu sìshíbā zuò, liánchéng dài jiāoyě dōu yào gěi tāmen.
35:8 Yǐsèliè rén suǒdé dì dì yè, cóng zhòng yào bǎ xiē chéng yì gěi lì wèi rén, rén duō de jiù duō gěi, rén shǎo de jiù shǎo gěi, gè zhīpài yào àn suǒ chéngshòu wèi yè zhī dì bǎ chéng yì gěi lì wèi rén.
35:9 Yēhéhuá xiǎoyù mó xī shuō,
35:10 Nǐ fēnfù yǐsèliè rén shuō, nǐmenguò yuē dàn hé, jìnle jiā nán dì,
35:11 Jiù yào fēn chū jǐ zuò chéng, wèi nǐmen zuò táo chéng, shǐ wùshārén de kěyǐ táo dào nàlǐ.
35:12 Zhèxiē chéng, kěyǐ zuò táobì bàochóu rén de chéng, shǐ wùshārén de bù zhìyú sǐ, děng tā zhàn zài huì zhòng miànqián tīng shěnpàn.
35:13 Nǐmen suǒ fēn chū lái de chéng, yào zuò liù zuò táo chéng.
35:14 Zài yuē dàn hé dōng yào fēn chū sān zuò chéng, zài jiā nán dì yě yào fēn chū sān zuò chéng, dōu zuò táo chéng.
35:15 Zhè liù zuò chéng yào gěi yǐsèliè rén, hé tāmen zhōngjiān de wàirén, bìng jìjū de, zuòwéi táo chéng, shǐ wùshārén de dōu kěyǐ táo dào nàlǐ.
35:16 Tǎngruò rén yòng tiěqì dǎ rén, yǐzhì dǎ sǐ, tā jiùshì gù shārén de, gù shārén de bì bèi zhì sǐ.
35:17 Ruò yòng kěyǐ dǎ sǐ rén de shítou dǎ sǐle rén, tā jiùshì gù shārén de, gù shārén de bì bèi zhì sǐ.
35:18 Ruò yòng kěyǐ dǎ sǐ rén de mùqì dǎ sǐle rén, tā jiùshì gù shārén de, gù shārén de bì bèi zhì sǐ.
35:19 Bào xuèchóu de, bì qīn zìshā nà gù shārén de, yī yùjiàn jiù shā tā.
35:20 Rén ruò yīn yuàn hèn bǎ rén tuīdǎo, huò shì máifú wǎng rén shēnshang rēng wù, yǐzhì yú sǐ,
35:21 Huò shì yīn chóuhèn yòng shǒudǎ rén, yǐzhì yú sǐ, nà dǎ rén de, bì bèi zhì sǐ. Tā shì gù shārén de, bào xuèchóu de yī yùjiàn jiù shā tā.
35:22 Tǎngruò rén méiyǒu chóuhèn, hūrán jiāng rén tuīdǎo, huò shì méiyǒu máifú, bǎ wù rēng zài rén shēnshang,
35:23 Huò shì méiyǒu kànjiàn de shíhòu yòng kěyǐ dǎ sǐ rén de shítou, rēng zài rén shēnshang, yǐzhì yú sǐ, běnlái yǔ tā wú chóu, yě wú yì hài tā,
35:24 Huì zhòng jiù yào zhào diǎnzhāng, zài dǎ sǐ rén de, hé bào xuèchóu de zhōngjiān shěnpàn.
35:25 Huì zhòng yào jiù zhè wùshā rén de tuōlí bào xuèchóu rén de shǒu, yě yào shǐ tā guī rù táo chéng. Tā yào zhù zài qízhōng, zhí děngdào shòu shèng gāo de dà jìsī sǐle.
35:26 Dàn wùshā rén de, wúlùn shénme shíhòu, ruò chūle táo chéng de jìngwài.
35:27 Bào xuèchóu de zàitáo chéng jìngwài yùjiàn tā, jiāng tāshāle, bào xuèchóu de jiù méiyǒu liúxuè zhī zuì.
35:28 Yīn wéi wùshā rén de gāi zhù zàitáo chéng lǐ, děngdào dà jìsī sǐle, dà jìsī sǐle yǐhòu, wùshā rén de cái kěyǐ huí dào tā suǒdé wèi yè zhī dì.
35:29 Zhè zài nǐmen yīqiè de zhùchù, yào zuò nǐmen shì shì dài dài de lǜ lì, diǎnzhāng.
35:30 Wúlùn shuí gù shā rén, yào píng jǐ gè jiànzhèng rén de kǒu, bǎ nà gù shā rén de shāle, zhǐshì bùkě píng yīgè jiànzhèng de kǒu jiào rén sǐ.
35:31 Gù shā rén fàn sǐzuì de, nǐmen bùkě shōu shú jià dàitì tā de mìng tā bì bèi zhì sǐ.
35:32 Nà táo dào táo chéng de rén, nǐmen bù kě wéi tā shōu shú jià, shǐ tā zài dà jìsī wèi sǐ yǐ xiān, zài lái zhù zài běndì.
35:33 Zhèyàng, nǐmen jiù bù wūhuì suǒ zhù zhī dì, yīnwèi xuè shì wūhuì dì de, ruò yǒu zài dì shàngliú rén xuè de, fēi liú nà shā rén zhě de xuè, nà de jiù bùdé jiéjìng 〔jiéjìng yuánwén zuò shú〕.
35:34 Nǐmen bù kě diànwū suǒ zhù zhī dì, jiùshì wǒ zhù zài qízhōng zhī dì yīnwèi wǒ yēhéhuá zhù zài yǐsèliè rén zhōngjiān.
36:1 Yuē sè de hòuyì, mǎ ná xī de sūnzi, mǎ jí de érzi jī liè, tā zǐsūn zhōng de zhū zú zhǎng lái dào mó xī, hé zuò shǒulǐng de yǐsèliè rén zú zhǎng miànqián, shuō,
36:2 Yēhéhuá céng fēnfù wǒ zhǔ, niānjiū fēn de gěi yǐsèliè rénwéi yè, wǒ zhǔ yě shòule yēhéhuá de fēnfù, jiāng wǒmen xiōngdì xī luó fēi hā de chǎnyè fēn gěi tā de zhòng nǚ'ér.
36:3 Tāmen ruò jià yǐsèliè bié zhīpài de rén, jiù bì jiāng wǒmen zǔzōng suǒ yíliú de chǎnyè, jiā zài tāmen zhàngfū zhīpài de chǎnyè zhōng. Zhèyàng, wǒmen niānjiū suǒdé de chǎnyè jiù yào jiǎnshǎole.
36:4 Dàole yǐsèliè rén de xǐ nián, zhè nǚ'ér de chǎnyè jiù bì jiā zài tāmen zhàngfū zhīpài de chǎnyè shàng. Zhèyàng, wǒmen zǔzōng zhīpài de chǎnyè jiù jiǎnshǎole.
36:5 Mó xī zhào yēhéhuá dehuà, fēnfù yǐsèliè rén shuō, yuē sè zhīpài de rén shuō dé yǒulǐ.
36:6 Lùn dào xī luó fēi hā de zhòng nǚ'ér, yēhéhuá zhèyàng fēnfù shuō. Tāmen kěyǐ suíyì jià rén, zhǐshì yào jià tóngzōng zhīpài de rén.
36:7 Zhèyàng, yǐsèliè rén de chǎnyè jiù bù cóng zhè zhīpài guī dào nà zhīpài. Yīnwèi yǐsèliè rén yào gè shǒu gè zǔzōng zhīpài de chǎnyè.
36:8 Fán zài yǐsèliè zhīpài zhōng déliǎo chǎnyè de nǚzǐ, bì zuò tóngzōng zhīpài rén de qī, hǎo jiào yǐsèliè rén, gèzì chéngshòu tā zǔzōng de chǎnyè.
36:9 Zhèyàng, tāmen de chǎnyè jiù bù cóng zhè zhīpài guī dào nà zhīpài, yīnwèi yǐsèliè zhīpài de rén, yào gè shǒu gè de chǎnyè.
36:10 Yēhéhuá zěnyàng fēnfù mó xī, xī luó fēi hā de zhòng nǚ'ér jiù zěnyàng xíng.
36:11 Xī luó fēi hā de nǚ'ér mǎ lā, dé sā, hé lā, mì jiā, nuó ā dōu jiàle tāmen bó shū de érzi.
36:12 Tāmen jià rù yuē sè érzi, mǎ ná xī zǐsūn de zú zhōng, tāmen de chǎnyè réng liú zài tóngzōng zhīpài zhōng.
36:13 Zhè shì yēhéhuá zài mó yā píngyuán, yuē dàn hé biān, yé lì gē duìmiàn, jízhe mó xī suǒ fēnfù yǐsèliè rén de mìnglìng, diǎnzhāng.

==Deuteronomy

1:1 Yǐxià suǒ jì de, shì móxī zài yuē dàn hédōng de kuàngyě, shū fú duìmiàn de yà lābā, jiùshì bā lán, tuó fú, lābān, hā xǐ lù, dǐ sǎ hā zhōngjiān, xiàng yǐsèliè zhòngrén suǒ shuō dehuà.
1:2 Cóng hélièshān jīngguò xī ěr shān, dào jiā dī sī bā ní yǎ, yǒu shíyī tiān de lùchéng.
1:3 Chū āijí dì sìshí nián shíyī yuèchū yī rì, móxī zhào yēhéhuá jízhe tāsuǒ fēnfù yǐsèlièrén dehuà, dōu xiǎoyù tāmen.
1:4 Nà shí, tā yǐjīng jī shāle zhù xī shí běn de yà mólì wángxīhóng, hé zhù yǐ dé lái yà sī tā lù de bā shān wáng è.
1:5 Móxī zài yuē dàn hédōng de mó yā de, jiǎng lǜ fǎ shuō,
1:6 Yēhéhuá wǒmen de shén zài hélièshān xiǎoyù wǒmen shuō, nǐmen zài zhè shānshàng zhù de rìzi gòule.
1:7 Yào qǐ háng zhuǎn dào yà mólì rén de shāndì, hé kàojìn zhè shāndì de gè chù, jiùshì yà lābā, shāndì, gāoyuán, nán dì, yánhǎi yīdài jiā nánrén dì dì, bìng lì bā nèn shān yòu dào bó lā dàhé.
1:8 Rújīn wǒ jiāng zhè de bǎi zài nǐmen miànqián, nǐmen yào jìnqù dé zhè de, jiùshì yēhéhuá xiàng nǐmen liè zǔ yàbólāhǎn, yǐ sā, yǎ gè, qǐshì yīngxǔ cì gěi tāmen hé tāmen hòuyì wèi yè zhī dì.
1:9 Nà shí lā wǒ duì nǐmen shuō, guǎnlǐ nǐmen de zhòngrèn, wǒ dúzì dāndāng bù qǐ.
1:10 Yēhéhuá nǐmen de shén shǐ nǐmen duō qǐlái, kàn nǎ, nǐmen jīnrì xiàng tiānshàng de xīng nàyàng duō.
1:11 Wéi yuàn yēhéhuá nǐmen liè zǔ de shén, shǐ nǐmen bǐrújīn gèng duō qiān bèi, zhào tāsuǒ yīngxǔ nǐmen dehuà, cì fú yǔ nǐmen.
1:12 Dàn nǐmen de máfan, hé guǎnlǐ nǐmen de zhòngrèn, bìng nǐmen de zhēng sòng, wǒ dúzì yīrén zěn néng dāndāng dé qǐ ne.
1:13 Nǐmen yào ànzhe gè zhīpài, xuǎnjǔ yǒu zhìhuì, yǒu jiànshì, wèi zhòngrén suǒ rènshí de, wǒ lì tāmen wèi nǐmen de shǒulǐng.
1:14 Nǐmen huídá wǒ shuō, zhào nǐ suǒ shuō de xíngle wèi miào.
1:15 Wǒ biàn jiāng nǐmen gè zhīpài de shǒulǐng, yǒu zhìhuì wèi zhòngrén suǒ rènshí de, zhào nǐmen de zhīpài, lì tāmen wèi guān zhǎng, qiānfū zhǎng, bǎi fū zhǎng, wǔshí fū zhǎng, shí fū zhǎng, guǎnlǐ nǐmen.
1:16 Dāngshí, wǒ zhǔfù nǐmen de shěnpàn guān shuō, nǐmen tìngsòng, wúlùn shì dìxiōng bǐcǐ zhēng sòng, shì yǔ tóngjū de wàirén zhēng sòng, dōu yào àn gōngyì pànduàn.
1:17 Shěnpàn de shíhòu, bùkě kàn rén de wàimào, tìngsòng bùkěfēn guìjiàn, bùkě jùpà rén, yīnwèi shěnpàn shì shǔ hū shén de. Ruò yǒunán duàn de ànjiàn, kěyǐ chéng dào wǒ zhèlǐ, wǒ jiù pànduàn.
1:18 Nà shí, wǒ jiāng nǐmen suǒ dàng xíng de shì, dōu fēnfù nǐmenle.
1:19 Wǒmen zhàozhe yēhéhuá wǒmen shén suǒ fēnfù de, cóng hélièshān qǐ xíng, jīngguò nǐmen suǒ kànjiàn nà dà ér kěpà de kuàngyě, wǎng yà mólì rén de shāndì qù, dàole jiā dī sī bā ní yǎ.
1:20 Wǒ duì nǐmen shuō, nǐmen yǐjīng dàole yēhéhuá wǒmen shén suǒ cì gěi wǒmen de yà mólì rén zhī shāndì.
1:21 Kàn nǎ, yēhéhuá nǐ de shén yǐ jiāng nà de bǎi zài nǐ miànqián, nǐ yào zhào yēhéhuá nǐ liè zǔ de shén suǒ shuō de shàngqù dé nà dì wéi yè. Bùyào jùpà, yě bùyào jīnghuáng.
1:22 Nǐmen dōu jiùjìn wǒ lái shuō, wǒmen yào xiān dǎfā rén qù, wèi wǒmen kuītàn nà de, jiāng wǒmen shàngqù gāi zǒu hé dào, bì jìn hé chéng, dōu huíbào wǒmen.
1:23 Zhè huà wǒ yǐwéi měi, jiù cóng nǐmen zhōngjiān xuǎnle shí'èr gèrén, měi zhīpài yīrén.
1:24 Yúshì tāmen qǐ shēnshang shāndì qù, dào yǐ shí gè gǔ, kuītàn nà de.
1:25 Tāmen shǒu lǐ názhe nà dì de guǒzi xiàlái, dào wǒmen nàlǐ, huíbào shuō, yēhéhuá wǒmen de shén suǒ cì gěi wǒmen de shì měi dì.
1:26 Nǐmen què bùkěn shàngqù, jìng wéibèile yēhéhuá nǐmen shén de mìnglìng.
1:27 Zài zhàng péng nèi fà yuànyán, shuō, yēhéhuá yīnwèi hèn wǒmen, suǒyǐ jiāng wǒmen cóng āijí de lǐng chūlái, yào jiāo zài yà mólì rénshǒuzhōng, chú miè wǒmen.
1:28 Wǒmen shàng nàlǐ qù ne. Wǒmen de dìxiōng shǐ wǒmen de xīn xiāohuà, shuō, nà dì de mín bǐ wǒmen yòu dà yòu gāo, chéng yì yòu guǎngdà yòu jiāngù, gāo dé dǐng tiān, bìngqiě wǒmen zài nàlǐ kànjiàn yà nà zú de rén.
1:29 Wǒ jiù duì nǐmen shuō, bùyào jīngkǒng, yě bùyào pà tāmen.
1:30 Zài nǐmen qiánmiàn xíng de yēhéhuá nǐmen de shén, bì wèi nǐmen zhēngzhàn, zhèngrú tā zài āijí hékuàngyě, zài nǐmen yǎnqián suǒ xíng de yīyàng.
1:31 Nǐmen zài kuàngyě suǒ xíng de lùshàng, yě céng jiàn yēhéhuá nǐmen de shén, fǔyǎng nǐmen, rútóng rén fǔyǎng érzi yībān, zhí děng nǐmen lái dào zhè dìfāng.
1:32 Nǐmen zài zhè shì shàng què bùxìn yēhéhuá nǐmen de shén.
1:33 Tā zài lùshàng, zài nǐmen qiánmiàn xíng, wèi nǐmen zhǎo ānyíng dì dìfāng, yèjiān zài huǒzhù lǐ, rìjiān zài yún zhù lǐ, zhǐshì nǐmen suǒ dàng xíng de lù.
1:34 Yēhéhuá tīngjiàn nǐmen zhè huà, jiù fānù qǐshì shuō,
1:35 Zhè è shìdài de rén, lián yīgè yě bùdé jiàn wǒ qǐshì yīngxǔ cì gěi nǐmen liè zǔ dì měi dì.
1:36 Wéiyǒu yé fú ní de érzi jiā lēi, bìděi kànjiàn, bìngqiě wǒ yào jiāng tāsuǒ tàguò dì dì cì gěi tā, hé tā de zǐsūn, yīnwèi tā zhuānxīn gēncóng wǒ.
1:37 Yēhéhuá wèi nǐ de yuángù, yě xiàng wǒ fānù, shuō, nǐ bì bùdé jìnrù nà de.
1:38 Cìhòu nǐ nèn de érzi yuē shū yà, tā bìděi jìnrù nà de, nǐ yào miǎnlì tā, yīnwèi tā yào shǐ yǐsèlièrén chéngshòu nà dì wéi yè.
1:39 Bìngqiě nǐmen de fùrén háizi, jiùshì nǐmen suǒ shuō bì bèi lǔlüè de, hé jīnrì bùzhī shàn è de érnǚ, bì jìnrù nà de, wǒ yào jiāng nà de cì gěi tāmen, tāmen bìděi wèi yè.
1:40 Zhìyú nǐmen, yào zhuǎn huí, cóng hónghǎi de lù wǎng kuàngyě qù.
1:41 Nà shí, nǐmen huídá wǒ shuō, wǒmen dézuìle yēhéhuá, qíngyuàn zhào yēhéhuá wǒmen shén yīqiè suǒ fēnfù de, shàngqù zhēngzhàn, yúshì nǐmen gèrén dàizhe bīngqì, zhēngxiān shàngshāndì qùle.
1:42 Yēhéhuá fēnfù wǒ shuō, nǐ duì tāmen shuō, bùyào shàngqù, yě bùyào zhēngzhàn, yīn wǒ bùzài nǐmen zhōngjiān, kǒngpà nǐmen bèi chóudí shā bàile.
1:43 Wǒ jiù gàosùle nǐmen, nǐmen què bù tīngcóng, jìng wéibèi yēhéhuá de mìnglìng, shànzì shàngshāndì qùle.
1:44 Zhù nà shāndì de yà mólì rén, jiù chūlái gōngjí nǐmen, zhuīgǎn nǐmen rú fēngyōng yībān, zài xī ěr shā tuì nǐmen, zhídào hé ěr mǎ.
1:45 Nǐmen biàn huílái, zài yēhéhuá miànqián kū hào, yēhéhuá què bù tīng nǐmen de shēngyīn, yě bùxiàng nǐmen cè'ěr.
1:46 Yúshì nǐmen zàijiā dī sī zhùle xǔduō rìzi.
2:1 Cǐhòu, wǒmen zhuǎn huí, cóng hónghǎi de lù wǎng kuàngyě qù, shì zhào yēhéhuá suǒ fēnfù wǒ de. Wǒmen zài xī ěr shān rào xíngle xǔduō rìzi.
2:2 Yēhéhuá duì wǒ shuō,
2:3 Nǐmen rào xíng zhè shān de rìzi gòule, yào zhuǎnxiàng běi qù.
2:4 Nǐ fēnfù bǎixìng shuō, nǐmen dìxiōng yǐ sǎo de zǐsūn, zhù zài xī ěr, nǐmen yào jīngguò tāmen de jìngjiè. Tāmen bì jùpà nǐmen, suǒyǐ nǐmen yào fèn wài jǐnshèn.
2:5 Bùkě yǔ tāmen zhēngzhàn, tāmen dì dì, lián jiǎozhǎng kě tà zhī chù, wǒ dū bù gěi nǐmen, yīn wǒ yǐ jiāng xī ěr shān cì gěi yǐ sǎo wèi yè.
2:6 Nǐmen yào yòng qián xiàng tāmen mǎi liáng chī, yě yào yòng qián xiàng tāmen mǎi shuǐ hē.
2:7 Yīnwèi yēhéhuá nǐ de shén, zài nǐ shǒu lǐ suǒ bàn de yīqiè shì shàng, yǐ cì fú yǔ nǐ. Nǐ zǒu zhè dà kuàngyě tā dōu zhīdàole. Zhè sìshí nián, yēhéhuá nǐ de shén cháng yǔ nǐ tóng zài, gùcǐ nǐ yī wú suǒ quē.
2:8 Yúshì wǒmen líle wǒmen dìxiōng yǐ sǎo zǐsūn suǒ zhù de xī ěr, cóng yà lābā de lù, jīngguò yǐ lā tā, yǐ xún jiā bié, zhuǎnxiàng mó yā kuàngyě de lù qù.
2:9 Yēhéhuá fēnfù wǒ shuō, bùkě rǎo hài mó yā rén, yě bùkě yǔ tāmen zhēngzhàn. Tāmen dì dì wǒ bù cì gěi nǐ wèi yè, yīn wǒ yǐ jiāng yà ěr cì gěi luó dé de zǐsūn wèi yè.
2:10 (Xiānqián, yǒu yǐ mǐ rén zhù zài nàlǐ, mín shù zhòngduō, shēntǐ gāodà, xiàng yà nà rén yīyàng.
2:11 Zhè yǐ mǐ rénxiàng yà nà rén, yě suàn wèi lì fá yīn rén, mó yā rénchēng tāmen wèi yǐ mǐ rén.
2:12 Xiānqián, hé lì rén yě zhù zài xī ěr, dàn yǐ sǎo de zǐsūn jiāng tāmen chú miè, déliǎo tāmen dì dì, jiē zhù jūzhù, jiù rú yǐsèliè zài yēhéhuá cì gěi tā wèi yè zhī dì suǒ xíng de yīyàng.)
2:13 Xiànzài qǐláiguò sā liè xī. Yúshì wǒmenguòle sā liè xī.
2:14 Zìcóng líkāi jiā dī sī bā ní yǎ, dàoguòle sā liè xī de shíhòu, gòngyǒu sānshíbā nián, děng nà shìdài de bīngdīng, dōu cóng yíng zhōng miè jìn, zhèngrú yēhéhuá xiàng tāmen suǒ qǐ de shì.
2:15 Yēhéhuá de shǒu yě gōngjí tāmen, jiāng tāmen cóng yíng zhōng chú miè, zhídào miè jìn.
2:16 Bīngdīng cóng mín zhōng dōu miè jìn sǐwáng yǐhòu,
2:17 Yēhéhuá fēnfù wǒ shuō,
2:18 Nǐ jīntiān yào cóng mó yā de jìngjiè yà ěr jīngguò,
2:19 Zǒu jìn yà mén rén zhī dì, bùkě rǎo hài tāmen, yě bùkě yǔ tāmen zhēngzhàn, yà mén rén dì dì wǒ bù cì gěi nǐmen wèi yè, yīn wǒ yǐ jiāng nà de cì gěi luó dé de zǐsūn wèi yè.
2:20 (Nà de yě suàn wèi lì fá yīn rén zhī dì, xiānqián, lì fá yīn rén zhù zài nàlǐ, yà mén rénchēng tāmen wèi sàn sòng míng.
2:21 Nà mínzhòngduō shēntǐ gāodà, xiàng yà nà rén yīyàng, dàn yēhéhuá cóng yà mén rén miànqián chú miè tāmen, yà mén rén jiù déliǎo tāmen dì dì, jiē zhù jūzhù.
2:22 Zhèngrú yēhéhuá cóngqián wéi zhù xī ěr de yǐ sǎo zǐsūn, jiāng hé lì rén cóng tāmen miànqián chú miè. Tāmen déliǎo hé lì rén dì dì, jiē zhù jūzhù yīyàng, zhídào jīnrì.
2:23 Cóng jiā fěi tuō chūlái de jiā fěi tuō rén, jiāng xiānqián zhù zài xiāngcūn zhídào jiā sà de yà wèi rén chú miè, jiē zhù jūzhù.)
2:24 Nǐmen qǐlái qiánwǎng,guò yà nèn gǔ, wǒ yǐ jiāng yà mólì rén xī shí běn wángxīhóng, hé tā dì dì, jiāo zài nǐ shǒuzhōng, nǐ yào yǔ tā zhēngzhàn dé tā dì dì wèi yè.
2:25 Cóng jīnrì qǐ wǒ yào shǐ tiānxià wànmín, tīngjiàn nǐ de míngshēng dōu jīngkǒng, jùpà, qiě yīn nǐ fā chàn shāng tòng.
2:26 Wǒ cóng jīdǐ mò de kuàngyě, chāiqiǎn shǐzhě qù jiàn xī shí běn wángxīhóng, yòng hémù dehuàshuō,
2:27 Qiú nǐ róng wǒ cóng nǐ dì dì jīngguò, zhǐ zǒu dàdào, bùpiān zuǒyòu.
2:28 Nǐ kěyǐ mài liáng gěi wǒ chī, yě kěyǐ mài shuǐ gěi wǒ hē, zhǐyào róng wǒ bùxíng guòqù.
2:29 Jiù rú zhù xī ěr de yǐ sǎo zǐsūn, hé zhù yà ěr de mó yā rén dài wǒ yīyàng, děng wǒguòle yuē dàn hé, hǎo jìnrù yēhéhuá wǒmen shén suǒ cì gěi wǒmen dì dì.
2:30 Dàn xī shí běn wángxīhóng, bùróng wǒmen cóng tā nàlǐ jīngguò, yīnwèi yēhéhuá nǐ de shén shǐ tā xīnzhōng gāng yìng, xìngqíng wángěng, wèi yào jiāng tā jiāo zài nǐ shǒuzhōng, xiàng jīnrì yīyàng.
2:31 Yēhéhuá duì wǒ shuō, cóngcǐ qǐ shǒu, wǒ yào jiāng xī hónghé tā dì dì, jiāo gěi nǐ, nǐ yào dé tā dì dì wèi yè.
2:32 Nà shí xī hónghé tā de zhòng mín, chūlái gōngjí wǒmen, zài yǎ zá yǔ wǒmen jiāozhàn.
2:33 Yēhéhuá wǒmen de shén, jiāng tā jiāo gěi wǒmen, wǒmen jiù bǎ tā hé tā de érzi, bìng tā de zhòng mín dōu jī shāle.
2:34 Wǒmen duóle tā de yīqiè chéng yì, jiāng yǒurén yān de gè chéng, lián nǚrén dài háizi, jǐn dōu huǐmiè, méiyǒu liú xià yīgè.
2:35 Wéiyǒu shēngchù, hé suǒ duó de gè chéng, bìng qízhōng de cáiwù, dōu qǔ wèi zìjǐ de è wù.
2:36 Cóng yà nèn gǔ biān de yà luó ěr, hé gǔzhōng de chéng, zhídào jī liè, yēhéhuá wǒmen de shén dōu jiāo gěi wǒmenle, méiyǒuyīzuò chéng gāo dé shǐ wǒmen bùnéng gōngqǔ de.
2:37 Wéiyǒu yà mén rén zhī dì, fán kàojìn yǎbó hé dì dì, bìng shāndì de chéng yì, yǔ yēhéhuá wǒmen shén suǒ jìnzhǐ wǒmen qù dì dìfāng, dōu méiyǒu āijìn.
3:1 Yǐhòu wǒmen zhuǎn huí xiàng bā shān qù, bā shān wáng è hé tā de zhòng mín dōu chūlái, zài yǐ dé lái yǔ wǒmen jiāozhàn.
3:2 Yēhéhuá duì wǒ shuō, bùyào pà tā, yīn wǒ yǐ jiāng tā hé tā de zhòng mín, bìng tā dì dì, dōu jiāo zài nǐ shǒuzhōng, nǐ yào dài tā xiàng cóngqián dài zhù xī shí běn de yà mólì wángxīhóng yīyàng.
3:3 Yúshì yēhéhuá wǒmen de shén, yě jiāng bā shān wáng è, hé tā de zhòng mín, dōu jiāo zài wǒmen shǒuzhōng, wǒmen shāle tāmen, méiyǒu liú xià yīgè.
3:4 Nà shí wǒmen duóle tāsuǒyǒu de chéng, gòngyǒu liùshí zuò, méiyǒuyīzuò chéng bù bèi wǒmen suǒ duó, zhè wèi yà ěr gē bó de quán jìng, jiùshì bā shān de, è wáng de guó.
3:5 Zhèxiē chéng dōu yǒu jiāngù de gāo qiáng, yǒu mén yǒu shuān. Cǐwài hái yǒu xǔduō wú chéngqiáng de xiāngcūn.
3:6 Wǒmen jiāng zhèxiē dōu huǐmièle, xiàng cóngqián dài xī shí běn wángxīhóng yīyàng, bǎ yǒurén yān de gè chéng, lián nǚrén dài háizi, jǐn dōu huǐmiè.
3:7 Wéiyǒu yīqiè shēngchù, hé chéngzhōng de cáiwù, dōu qǔ wèi zìjǐ de è wù.
3:8 Nà shí wǒmen cóng yuē dàn hédōng liǎng gè yà mólì wáng de shǒu, jiāng yà nèn gǔ zhídào hēi ménshān zhī dì duó guòlái.
3:9 (Zhè hēi ménshān, xī dùn rénchēng wèi xī lián, yà mólì rénchēng wèi shì ní ěr.)
3:10 Jiùshì duóle píngyuán de gè chéng, jī liè quán de, bā shān quán de, zhídào sā jiā, hé yǐ dé lái, dōu shì bā shān wáng è guónèi de chéng yì.
3:11 (Lì fá yīn rén suǒ shèng xià de, zhǐyǒu bā shān wáng è. Tā de chuáng shì tiě de, zhǎng jiǔ zhǒu, kuān sì zhǒu, dōu shì yǐ rén zhǒu wèi dù. Xiànjīn qǐ bùshì zài yà mén rén de lābā me.)
3:12 Nà shí wǒmen déliǎo zhè de. Cóng yà nèn gǔ biān de yà luó ěr qǐ, wǒ jiāng jī liè shāndì de yībàn, bìng qízhōng de chéng yì, dōu gěile liú biàn rén, hé jiā dé rén.
3:13 Qíyú de jī liè de, hé bā shān quán de, jiùshì è wáng de guó, wǒ gěile mǎ ná xī bàn zhīpài. Yà ěr gē bó quán de nǎi shì bā shān quán de, zhè jiào zuò lì fá yīn rén zhī dì.
3:14 Mǎ ná xī de zǐsūn yá ěr, zhànle yà ěr gē bó quán jìng, zhídào jī shù rén, hé mǎ jiā rén de jiāojiè, jiù àn zìjǐ de míngchēng zhè bā shāndì wéi hā wō tè yá ěr, zhídào jīnrì.
3:15 Wǒ yòu jiāng jī liè gěile mǎ jí.
3:16 Cóng jī liè dào yà nèn gǔ, yǐ gǔzhōng wèi jiè, zhídào yà mén rén jiāojiè de yǎbó hé, wǒ gěile liú biàn rén, hé jiā dé rén.
3:17 Yòu jiāng yà lābā, hé kàojìn yuē dàn hé zhī dì, cóng jīní liè zhídào yà lābā hǎi, jiùshì yán hǎi, bìng pí sī jiā shāngēn dōngbian zhī dì. Dōu gěile tāmen.
3:18 Nà shí wǒ fēnfù nǐmen shuō, yēhéhuá nǐmen de shén, yǐ jiāng zhè de cì gěi nǐmen wèi yè. Nǐmen suǒyǒu de yǒngshì, dōu yào dàizhe bīngqì, zài nǐmen de dìxiōng yǐsèliè rén qiánmiàn guòqù.
3:19 Dàn nǐmen de qīzi, háizi, shēngchù (wǒ zhīdào nǐmen yǒu xǔduō de shēngchù) kěyǐ zhù zài wǒ suǒ cì gěi nǐmen de gè chéng lǐ.
3:20 Děngdào nǐmen dìxiōng zài yuē dàn hé nà biān, yě dé yēhéhuá nǐmen shén suǒ cì gěi tāmen dì dì, yòu shǐ tāmen dé xiǎng píng'ān, yǔ nǐmen yīyàng, nǐmen cái kěyǐ huí dào wǒ suǒ cì gěi nǐmen wèi yè zhī dì.
3:21 Nà shí wǒ fēnfù yuē shū yà shuō, nǐ qīnyǎnkànjiànle yēhéhuá nǐ shénxiàng zhè èr wáng suǒ xíng de, yēhéhuá yě bì xiàng nǐ suǒyào qù de gèguó zhàoyàng xíng.
3:22 Nǐ bùyào pà tāmen, yīn nà wèi nǐ zhēngzhàn de, shì yēhéhuá nǐ de shén.
3:23 Nà shí wǒ kěnqiú yēhéhuá shuō,
3:24 Zhǔ yēhéhuá ā, nǐ yǐ jiāng nǐ de dàlì dà néng xiǎn gěi pú rén kàn, zài tiānshàng, zài dìxià, yǒu shénme shén néng xiàng nǐ xíngshì, xiàng nǐ yǒu dà néng de zuòwéi ne.
3:25 Qiú nǐ róng wǒguòqù, kàn yuē dàn hé nà biān dì měi dì, jiùshì nà jiāměi de shān dì, hé lì bā nèn.
3:26 Dàn yēhéhuá yīn nǐmen de yuángù xiàng wǒ fānù, bù yìngyǔn wǒ, duì wǒ shuō, bàle, nǐ bùyào xiàng wǒ zài tí zhè shì.
3:27 Nǐ qiě shàng pí sī jiā shāndǐng qù, xiàngdōng, xī, nán, běi, jǔmù guānwàng, yīnwèi nǐ bì bùnéngguò zhè yuē dàn hé.
3:28 Nǐ què yào zhǔfù yuē shū yà, miǎnlì tā, shǐ tā dǎnzhuàng, yīnwèi tā bì zài zhè bǎixìng qiánmiàn guòqù shǐ tāmen chéngshòu nǐ suǒyào guānkàn zhī dì.
3:29 Yúshì wǒmen zhù zài bó pí ěr duìmiàn de gǔzhōng.
4:1 Yǐsèliè rén nǎ, xiànzài wǒ suǒ jiàoxùn nǐmen de lǜ lì, diǎnzhāng, nǐmen yào tīngcóng zūnxíng, hǎo jiào nǐmen cúnhuó, déyǐ jìnrù yēhéhuá nǐmen liè zǔ zhī shén suǒ cì gěi nǐmen dì dì, chéngshòu wèi yè.
4:2 Suǒ fēnfù nǐmen dehuà, nǐmen bùkě jiā tiān, yě bùkě shān jiǎn, hǎo jiào nǐmen zūnshǒu wǒ suǒ fēnfù de, jiùshì yēhéhuá nǐmen shén de mìnglìng.
4:3 Yēhéhuá yīn bā lì pí ěr de shì suǒ xíng de, nǐmen qīnyǎnkànjiànle, fán suícóng bā lì pí ěr de rén, yēhéhuá nǐmen de shén dōu cóng nǐmen zhōngjiān chú mièle.
4:4 Wéiyǒu nǐmen zhuān kào yēhéhuá nǐmen shén de rén, jīnrì quándōu cúnhuó.
4:5 Wǒ zhàozhe yēhéhuá wǒ shén suǒ fēnfù de, jiāng lǜ lì, diǎnzhāng, jiàoxùn nǐmen, shǐ nǐmen zài suǒyào jìnqù dé wèi yè dì dìshàng zūnxíng.
4:6 Suǒyǐ nǐmen yào jǐn shǒu zūnxíng, zhè jiùshì nǐmen zài wànmín yǎnqián de zhìhuì, cōngmíng. Tāmen tīngjiàn zhè yīqiè lǜ lì, bì shuō, zhè dàguó de rén zhēnshi yǒu zhìhuì, yǒu cōngmíng.
4:7 Nà yī dàguó de rén yǒu shén yǔ tāmen xiāngjìn, xiàng yēhéhuá wǒmen de shén, zài wǒmen qiúgào tā de shíhòu yǔ wǒmen xiāngjìn ne.
4:8 Yòu nà yī dà guóyǒu zhèyàng gōngyì de lǜ lì, diǎnzhāng, xiàng wǒ jīnrì zài nǐmen miànqián suǒ chén míng de zhè yīqiè lǜ fǎ ne.
4:9 Nǐ zhǐyào jǐnshèn, yīnqín bǎoshǒu nǐ de xīnlíng, miǎndé wàngjì nǐ qīnyǎn suǒ kànjiàn de shì, yòu miǎndé nǐ yīshēng, zhè shì líkāi nǐ de xīn. Zǒng yào chuán gěi nǐ de zǐ zǐsūn sūn.
4:10 Nǐ zài hélièshān zhàn zài yēhéhuá nǐ shén miànqián dì nà rì. Yēhéhuá duì wǒ shuō, nǐ wèi wǒ zhāo jù bǎixìng, wǒ yào jiào tāmen tīngjiàn wǒ dehuà, shǐ tāmen cúnhuó zàishì de rìzi, kěyǐ xuéxí jìngwèi wǒ, yòu kěyǐ jiàoxùn érnǚ zhèyàng xíng.
4:11 Nà shí nǐmen jìnqián lái, zhàn zài shānxià, shānshàng yǒu huǒyàn chōngtiān, bìng yǒu hūnhēi, mìyún, yōu'àn.
4:12 Yēhéhuá cóng huǒyànzhōng duì nǐmen shuōhuà, nǐmen zhǐ tīngjiàn shēngyīn, què méiyǒu kànjiàn xíng xiàng.
4:13 Tā jiāng suǒ fēnfù nǐmen dāng shǒu de yuē, zhǐshì nǐmen, jiùshì shítiáo jiè. Bìng jiāng zhè jiè xiě zài liǎng kuài shíbǎn shàng.
4:14 Nà shí yēhéhuá yòu fēnfù wǒ jiāng lǜ lì, diǎnzhāng jiàoxùn nǐmen, shǐ nǐmen zài suǒyàoguòqù dé wèi yè dì dìshàng zūnxíng.
4:15 Suǒyǐ nǐmen yào fèn wài jǐnshèn, yīnwèi yēhéhuá zài hélièshān, cóng huǒ zhōng duì nǐmen shuōhuà dì nà rì, nǐmen méiyǒu kànjiàn shénme xíng xiàng.
4:16 Wéikǒng nǐmen bàihuài zìjǐ, diāokè ǒuxiàng, fǎngfú shénme nán xiàng, nǚ xiàng,
4:17 Huò dìshàng zǒushòu de xiàng, huò kōngzhōng fēiniǎo de xiàng,
4:18 Huò dìshàng pá wù de xiàng, huò dì dǐxia shuǐzhōng yú de xiàng.
4:19 Yòu kǒngpà nǐ xiàng tiān jǔmù guānkàn, jiàn yēhéhuá nǐ de shén wéi tiānxià wànmín suǒ bǎiliè de rì yuè xīng, jiùshì tiānshàng de wànxiàng. Zìjǐ biàn bèi gōuyǐn jìng bài shì fèng tā.
4:20 Yēhéhuá jiāng nǐmen cóng āijí lǐng chūlái tuōlí tiě lú, yào tè zuò zìjǐ chǎnyè de zi mín, xiàng jīnrì yīyàng.
4:21 Yēhéhuá yòu yīn nǐmen de yuángù, xiàng wǒ fānù qǐshì, bì bùróng wǒ guò yuē dàn hé, yě bùróng wǒ jìnrù yēhéhuá nǐ shén suǒ cì nǐ wèi yè dì nà měi dì.
4:22 Wǒ zhǐdé sǐ zài zhè de, bùnéngguò yuē dàn hé. Dàn nǐmen bì guòqù dé nà měi dì.
4:23 Nǐmen yào jǐnshèn, miǎndé wàngjì yēhéhuá nǐmen shén yǔ nǐmen suǒ lì de yuē, wèi zìjǐ diāokè ǒuxiàng, jiùshì yēhéhuá nǐ shén suǒ jìnzhǐ nǐ zuò de ǒuxiàng,
4:24 Yīnwèi yēhéhuá nǐ de shénnǎi shì lièhuǒ, shì jì xié de shén.
4:25 Nǐmen zài nà de zhù jiǔle, shēngzǐ shēng sūn, jiù diāokè ǒuxiàng fǎngfú shénme xíng xiàng, bàihuài zìjǐ, xíng yēhéhuá nǐ shén yǎn zhòng kàn wéi è de shì, rě tā fānù.
4:26 Wǒ jīnrì hū tiān huàn dìxiàng nǐmen zuò jiànzhèng, nǐmen bì zàiguò yuē dàn hé dé wèi yè dì dìshàng, sù sù miè jìn. Nǐmen bùnéng zài nà dìshàng chángjiǔ, bì jǐn xíng chú miè.
4:27 Yēhéhuá bì shǐ nǐmen fēnsàn zài wànmín zhōng, zài tāsuǒlǐng nǐmen dào de wànguó lǐ, nǐmen shèng xià de rénshù xīshǎo.
4:28 Zài nàlǐ nǐmen bì shì fèng rén shǒu suǒ zào de shén, jiùshì yòng mùshí zàochéng, bùnéng kàn, bùnéng tīng, bùnéng chī, bùnéng wén de shén.
4:29 Dàn nǐmen zài nàlǐ bì xúnqiú yēhéhuá nǐ de shén. Nǐ jìnxīn jìn xìng xúnqiú tā de shíhòu, jiù bì xún jiàn.
4:30 Rìhòu nǐ zāoyù yīqiè huànnàn de shíhòu, nǐ bì guīhuí yēhéhuá nǐ shén, tīngcóng tā dehuà.
4:31 Yēhéhuá nǐ shényuán shì yǒu liánmǐn de shén, tā zǒng bù piē xià nǐ, bù mièjué nǐ, yě bù wàngjì tā qǐshì yǔ nǐ liè zǔ suǒ lì de yuē.
4:32 Nǐ qiě kǎochá zài nǐ yǐqián de shìdài, zì shén zào rén zàishì yǐlái, cóng tiān zhè biān dào tiān nà biān, céng yǒu hé mín tīngjiàn shén zài huǒ zhōng shuōhuà de shēngyīn, xiàng nǐ tīngjiàn, hái néng cúnhuó ne. Zhèyàng de dàshì, hécéng yǒu, hécéng tīngjiàn ne.
4:33 Jiàn shàng jié
4:34 Shén hécéng cóng bié de guózhōng jiàng yī guó de rénmín lǐng chūlái, yòng shìyàn, shén jī, qí shì, zhēngzhàn, dà néng de shǒu, héshēn chūlái de bǎngbì, bìng dà kě wèi de shì, xiàng yēhéhuá nǐmen de shén zài āijí, zài nǐmen yǎnqián wéi nǐmen suǒ xíng de yīqiè shì ne.
4:35 Zhè shì xiǎn gěi nǐ kàn, yào shǐ nǐ zhīdào wéiyǒu yēhéhuá tā shì shén, chú tā yǐwài, zài wú bié shén.
4:36 Tā cóng tiānshàng shǐ nǐ tīngjiàn tā de shēngyīn, wèi yào jiàoxùn nǐ, yòu zài dìshàng shǐ nǐ kànjiàn tā de lièhuǒ, bìngqiě tīngjiàn tā cóng huǒ zhōng suǒ shuō dehuà.
4:37 Yīn tā'ài nǐ dì liè zǔ, suǒyǐ jiǎnxuǎn tāmen de hòuyì, yòng dà néng qīnzì lǐng nǐ chūle āijí,
4:38 Yào jiāng bǐ nǐ qiángdà de guómín, cóng nǐ miànqián gǎn chū, lǐng nǐ jìnqù, jiāng tāmen dì dì cì nǐ wèi yè, xiàng jīnrì yīyàng.
4:39 Suǒyǐ jīnrì nǐ yào zhīdào, yě yào jì zàixīn shàng, tiānshàng dì xià, wéiyǒu yēhéhuá tā shì shén, chú tā yǐwài, zài wú bié shén.
4:40 Wǒ jīnrì jiāng tā de lǜ lì, jiè mìng, xiǎoyù nǐ, nǐ yào zūnshǒu, shǐ nǐ hé nǐ de zǐsūn kěyǐ dé fú, bìng shǐ nǐ de rìzi, zài yēhéhuá nǐ shén suǒ cì dì dìshàng, déyǐ chángjiǔ.
4:41 Nà shí móxī zài yuē dàn hédōng, xiàng rì chū zhī dì, fēn dìng sān zuò chéng,
4:42 Shǐ nà sù wú chóuhèn, wúxīn shāle rén de, kěyǐ táo dào zhè sān chéng zhī zhōng de yīzuò chéng, jiù dé cúnhuó.
4:43 Wèi liú biàn rén, fēn dìng kuàngyě píngyuán de bǐ xī. Wèi jiā dé rén, fēn dìngjī liè de lā mò. Wèi mǎ ná xī rén, fēn dìng bā shān dí gē lán.
4:44 Móxī zài yǐsèliè rén miànqián suǒ chén míng de lǜ fǎ,
4:45 Jiùshì móxī zài yǐsèliè rén chū āijí hòu, suǒ chuán gěi tāmen de fǎdù, lǜ lì, diǎnzhāng.
4:46 Zài yuē dàn hédōngbó pí ěr duìmiàn de gǔzhōng, zàizhù xī shí běn yà mólì wángxīhóngzhī dì. Zhè xī hóng, shì móxī hé yǐsèliè rén chū āijí hòu suǒ jī shā de.
4:47 Tāmen déliǎo tā dì dì, yòu déliǎo bā shān wáng è dì dì, jiùshì liǎng gè yà mólì wáng, zài yuē dàn hé dōngxiàngrì chū zhī dì.
4:48 Cóng yà nèn gǔ biān de yà luó ěr, zhídào xī yúnshān, jiùshì hēi ménshān.
4:49 Hái yǒu yuē dàn hé dōng de quán yà lābā, zhídào yà lābā hǎi, kàojìn pí sī jiā shāngēn.
5:1 Móxī jiāng yǐsèliè zhòngrén zhàole lái, duì tāmen shuō, yǐsèliè rén nǎ, wǒ jīnrì xiǎoyù nǐmen de lǜ lì, diǎnzhāng, nǐmen yào tīng, kěyǐ xuéxí, jǐn shǒu zūnxíng.
5:2 Yēhéhuá wǒmen de shén zài hélièshān yǔ wǒmen lìyuē.
5:3 Zhè yuē bùshì yǔ wǒmen liè zǔ lì de, nǎi shì yǔ wǒmen jīnrì zài zhèlǐ cúnhuó zhī rén lì de.
5:4 Yēhéhuá zài shānshàng, cóng huǒ zhōng, miànduìmiàn yǔ nǐmen shuōhuà.
5:5 (Nà shí wǒ zhàn zài yēhéhuá hé nǐmen zhōngjiān, yào jiāng yēhéhuá dehuà chuán gěi nǐmen, yīnwèi nǐmen jùpà nà huǒ, méiyǒu shàngshān)
5:6 Shuō, wǒ shì yēhéhuá nǐ de shén, céng jiāng nǐ cóng āijí de, wèi nú zhī jiālǐng chūlái.
5:7 Chúle wǒ yǐwài, nǐ bùkě yǒu bié de shén.
5:8 Bùkě wéi zìjǐ diāokè ǒuxiàng. Yě bùkě zuò shénme xíng xiàng, fǎngfú shàngtiān, xiàdì, hé dì dǐxia shuǐzhōng de bǎi wù.
5:9 Bùkě guìbài nàxiē xiàng, yě bùkě shì fèng tā, yīnwèi wǒ yēhéhuá nǐ de shén, shì jì xié de shén, hèn wǒ de, wǒ bì zhuī tǎo tā de zuì, zì fù jí zi, zhídào sānsì dài.
5:10 Ài wǒ shǒu wǒ jiè mìng de, wǒ bì xiàng tāmen fā cí'ài zhídào qiāndài,
5:11 Bùkě wàngchēng yēhéhuá nǐ shén de míng, yīnwèi wàngchēng yēhéhuá míng de, yēhéhuá bì bù yǐ tā wéi wúzuì.
5:12 Dāng zhào yēhéhuá nǐ shén suǒ fēnfù de, shǒu ānxírì wèi shèng rì.
5:13 Liù rì yào láolù zuò nǐ yīqiè de gōng,
5:14 Dàn dì qī rì, shì xiàng yēhéhuá nǐ shén dāng shǒu de ānxírì. Zhè yī rì nǐ hé nǐ de érnǚ, pú bì, niú, lǘ, shēngchù, bìng zài nǐ chéng lǐ jìjū de kè lǚ, wúlùn hé gōng dōu bùkě zuò, shǐ nǐ de pú bì kěyǐ hé nǐ yīyàng ānxí.
5:15 Nǐ yě yào jìniàn nǐ zài āijí dì zuòguò núpú. Yēhéhuá nǐ shén yòng dà néng de shǒu, héshēn chūlái de bǎngbì, jiāng nǐ cóng nàlǐ lǐng chūlái, yīncǐ, yēhéhuá nǐ de shén fēnfù nǐ shǒu ānxírì.
5:16 Dāng zhào yēhéhuá nǐ shén suǒ fēnfù de, xiàojìng fùmǔ, shǐ nǐ dé fú, bìng shǐ nǐ de rìzi zài yēhéhuá nǐ shén suǒ cì nǐ dì dìshàng, déyǐ chángjiǔ.
5:17 Bùkě shārén.
5:18 Bùkě jiānyín.
5:19 Bùkě tōudào.
5:20 Bùkě zuòjiǎ jiànzhèng xiànhài rén.
5:21 Bùkě tānliàn rén de qīzi, yě bùkě tāntú rén de fángwū, tiándì, pú bì, niú, lǘ, bìng tā yīqiè suǒyǒu de.
5:22 Zhèxiē huà shì yēhéhuá zài shānshàng, cóng huǒ zhōng, yún zhōng, yōu'ànzhōng, dà shēng xiǎoyù nǐmen quán huìzhòng de, cǐwài bìng méiyǒu tiān bié dehuà. Tā jiù bǎ zhè huà xiě zài liǎng kuài shíbǎn shàng, jiāo gěi wǒle.
5:23 Nà shí huǒyàn shāo shān, nǐmen tīngjiàn cóng hēi'àn zhòng chūlái de shēngyīn, nǐmen zhīpài zhōng suǒyǒu de shǒulǐng, hé zhǎnglǎo, dōu lái jiùjìn wǒ.
5:24 Shuō, kàn nǎ, yēhéhuá wǒmen shén jiāng tā de róngguāng, hé tā de dà néng, xiǎn gěi wǒmen kàn. Wǒmen yòu tīngjiàn tā de shēngyīn cóng huǒ zhòng chūlái. Jīnrì wǒmen dé jiàn shén yǔ rén shuōhuà, rén hái cúnhuó.
5:25 Xiànzài zhè dàhuǒ jiāngyào shāo miè wǒmen, wǒmen hébì mào sǐ ne. Ruò zài tīngjiàn yēhéhuá wǒmen shén de shēngyīn, jiù bìsǐwáng.
5:26 Fán shǔ xuèqì de, céng yǒu hérén tīngjiàn yǒngshēng shén de shēngyīn cóng huǒ zhòng chūlái, xiàng wǒmen tīngjiàn, hái néng cúnhuó ne.
5:27 Qiú nǐ jìnqián qù, tīng yēhéhuá wǒmen shén suǒyào shuō de yīqiè huà, jiāng tā duì nǐ shuō dehuà dōu chuán gěi wǒmen, wǒmen jiù tīngcóng zūnxíng.
5:28 Nǐmen duì wǒ shuō dehuà, yēhéhuá dōu tīngjiànle. Yēhéhuá duì wǒ shuō, zhè bǎixìng dehuà wǒ tīngjiànle, tāmen suǒ shuō de, dōu shì.
5:29 Wéi yuàn tāmen cún zhèyàng de xīn, jìngwèi wǒ, cháng zūnshǒu wǒ de yīqiè jiè mìng, shǐ tāmen hé tāmen de zǐsūn, yǒngyuǎn dé fú.
5:30 Nǐ qù duì tāmen shuō, nǐmen huí zhàng péng qù bà.
5:31 Zhìyú nǐ, kěyǐ zhàn zài wǒ zhèlǐ, wǒ yào jiāng yīqiè jiè mìng, lǜ lì, diǎnzhāng, chuán gěi nǐ, nǐ yào jiàoxùn tāmen, shǐ tāmen zài wǒ cì tāmen wèi yè dì dìshàng zūnxíng.
5:32 Suǒyǐ nǐmen yào zhào yēhéhuá nǐmen shén suǒ fēnfù de jǐn shǒu zūnxíng. Bùkě piānlí zuǒyòu.
5:33 Yēhéhuá nǐmen shén suǒ fēnfù nǐmen xíng de, nǐmen dōu yào qù xíng, shǐ nǐmen kěyǐ cúnhuó dé fú, bìng shǐ nǐmen de rìzi, zài suǒyào chéngshòu dì dìshàng, déyǐ chángjiǔ.
6:1 Zhè shì yēhéhuá nǐmen shén suǒ fēnfù jiàoxùn nǐmen de jiè mìng, lǜ lì, diǎnzhāng, shǐ nǐmen zài suǒyàoguòqù dé wèi yè dì dìshàng, zūnxíng.
6:2 Hǎo jiào nǐ hé nǐ zǐ zǐsūn sūn, yīshēng jìngwèi yēhéhuá nǐ de shén, jǐn shǒu tā de yīqiè lǜ lì, jiè mìng, jiùshì wǒ suǒ fēnfù nǐ de, shǐ nǐ de rìzi déyǐ chángjiǔ.
6:3 Yǐsèliè ā, nǐ yào tīng, yào jǐn shǒu zūnxíng, shǐ nǐ kěyǐ zài nà liú nǎi yǔ mì zhī dì, déyǐ xiǎngfú, rénshù jíqí zēngduō, zhèngrú yēhéhuá nǐ liè zǔ de shén suǒ yīngxǔ nǐ de.
6:4 Yǐsèliè ā, nǐ yào tīng. Yēhéhuá wǒmen shénshì dú yī de zhǔ.
6:5 Nǐ yào jìnxīn, jǐn xìng, jìnlì, ài yēhéhuá nǐ de shén.
6:6 Wǒ jīnrì suǒ fēnfù nǐ dehuà, dōu yào jì zàixīn shàng.
6:7 Yě yàoyīnqín jiàoxùn nǐ de érnǚ, wúlùn nǐ zuò zài jiālǐ, xíng zài lùshàng, tǎng xià, qǐlái, dōu yào tánlùn.
6:8 Yě yào xì zài shǒu shàngwèi jìhào, dài zài é shàngwèi jīng wén.
6:9 Yòu yào xiě zài nǐ fángwū de ménkuàng shàng, bìng nǐ de chéngmén shàng.
6:10 Yēhéhuá nǐ de shén, lǐng nǐ jìn tā xiàng nǐ liè zǔ yàbólāhǎn, yǐ sā, yǎ gè, qǐshì yīngxǔ gěi nǐ dì dì. Nàlǐ yǒu chéng yì, yòu dà yòu měi, fēi nǐ suǒ jiànzào de.
6:11 Yǒu fángwū, zhuāng mǎn gè yàng měi wù, fēi nǐ suǒ zhuāng mǎn de. Yǒu záo chéng de shuǐjǐng, fēi nǐ suǒ záo chéng de. Hái yǒu pútáo yuán, gǎnlǎn yuán, fēi nǐ suǒ zāizhòng de, nǐ chīle érqiě bǎo zú.
6:12 Nà shí nǐ yào jǐnshèn, miǎndé nǐ wàngjì jiāng nǐ cóng āijí dì wéi nú zhī jiā, lǐng chūlái de yēhéhuá.
6:13 Nǐ yào jìngwèi yēhéhuá nǐ de shén, shì fèng tā, zhǐzhe tā de míng qǐshì.
6:14 Bùkě suícóng bié shén, jiùshì nǐmen sìwéi guómín de shén.
6:15 Yīnwèi zài nǐmen zhōngjiān de yēhéhuá nǐ shén, shì jì xié de shén. Wéikǒng yēhéhuá nǐ shén de nùqì xiàng nǐ fāzuò, jiù bǎ nǐ cóng dìshàng chú miè.
6:16 Nǐmen bùkě shìtàn yēhéhuá nǐmen de shén, xiàng nǐmen zài mǎ sā nàyàng shìtàn tā.
6:17 Yào liúyì zūnshǒu yēhéhuá nǐmen shén suǒ fēnfù de jiè mìng, fǎdù, lǜ lì.
6:18 Yēhéhuá yǎn zhòng kàn wèi zhèng, kàn wéi shàn de, nǐ dōu yào zūnxíng, shǐ nǐ kěyǐ xiǎngfú, bìng kěyǐ jìnqù, dé yēhéhuá xiàng nǐ liè zǔ qǐshì yīngxǔ dì nà měi dì.
6:19 Zhào yēhéhuá suǒ shuō de, cóng nǐ miànqián niǎn chū nǐ de yīqiè chóudí.
6:20 Rìhòu, nǐ de érzi wèn nǐ shuō, yēhéhuá wǒmen shén fēnfù nǐmen de zhèxiē fǎdù, lǜ lì, diǎnzhāng, shì shénme yìsi ne.
6:21 Nǐ jiù gàosù nǐ de érzi shuō, wǒmen zài āijí zuòguò fǎlǎo de núpú, yēhéhuá yòng dà néng de shǒu, jiāng wǒmen cóng āijí lǐng chūlái.
6:22 Zài wǒmen yǎnqián, jiāng zhòngdà kěpà de shén jī, qí shì, shīxíng zài āijí de, hé fǎlǎo bìng tā quánjiā de shēnshang.
6:23 Jiāng wǒmen cóng nàlǐ lǐng chūlái, yàolǐng wǒmen jìnrù tā xiàng wǒmen liè zǔ qǐshì yīngxǔ zhī dì, bǎ zhè de cì gěi wǒmen.
6:24 Yēhéhuá yòu fēnfù wǒmen zūnxíng zhè yīqiè lǜ lì, yào jìngwèi yēhéhuá wǒmen de shén, shǐ wǒmen cháng dé hǎochù, méng tā bǎoquán wǒmen de shēngmìng, xiàng jīnrì yīyàng.
6:25 Wǒmen ruò zhào yēhéhuá wǒmen shén suǒ fēnfù de yīqiè jiè mìng, jǐn shǒu zūnxíng, zhè jiùshì wǒmen de yìle.
7:1 Yēhéhuá nǐ shénlǐng nǐ jìnrù yào dé wèi yè zhī dì, cóng nǐ miànqián gǎn chū xǔduō guómín, jiùshì hè rén, gé jiā sā rén, yà mólì rén, jiā nánrén, bǐ lì xǐ rén, xī wèi rén, yé bù sī rén, gòng qī guó de mín, dōu bǐ nǐ qiángdà.
7:2 Yēhéhuá nǐ shén jiāng tāmen jiāo gěi nǐ jī shā, nà shí nǐ yào bǎ tāmen mièjué jìngjìn, bùkě yǔ tāmen lìyuē, yě bùkě liánxù tāmen.
7:3 Bùkě yǔ tāmen jiéqīn, bùkě jiāng nǐ de nǚ'ér jià tāmen de érzi, yě bùkě jiào nǐ de érzi qǔ tāmen de nǚ'ér.
7:4 Yīnwèi tā bì shǐ nǐ ér zǐ zhuǎn lì bù gēncóng zhǔ, qù shì fèng bié shén, yǐzhì yēhéhuá de nùqì xiàng nǐmen fāzuò, jiù sù sù de jiāng nǐmen mièjué.
7:5 Nǐmen què yào zhèyàng dài tāmen, chāihuǐ tāmen de jìtán, dǎ suì tāmen de zhù xiàng, kǎn xià tāmen de mù'ǒu, yòng huǒ fénshāo tāmen diāokè de ǒuxiàng.
7:6 Yīnwèi nǐ guī yēhéhuá nǐ shén wèi shèngjié de mín, yēhéhuá nǐ shén cóng dìshàng de wànmín zhōng jiǎnxuǎn nǐ, tè zuò zìjǐ de zi mín.
7:7 Yēhéhuá zhuān ài nǐmen, jiǎnxuǎn nǐmen, bìngfēi yīn nǐmen de rénshù duō yú bié mín, yuánlái nǐmen de rénshù, zài wànmín zhōng shì zuìshǎo de.
7:8 Zhǐ yīn yēhéhuá ài nǐmen, yòu yīn yào shǒu tā xiàng nǐmen liè zǔ suǒ qǐ de shì, jiù yòng dà néng de shǒulǐng nǐmen chūlái, cóng wèi nú zhī jiā jiùshú nǐmen, tuōlí āijí wáng fǎlǎo de shǒu.
7:9 Suǒyǐ nǐ yào zhīdào yēhéhuá nǐ de shén, tā shì shén, shì xìnshí de shén, xiàng ài tā shǒu tā jiè mìng de rén, shǒu yuē shī cí'ài, zhídào qiāndài.
7:10 Xiàng hèn tā de rén, dāngmiàn bàoyìng tāmen, jiāng tāmen mièjué. Fán hèn tā de rén bì bàoyìng tāmen, jué bù chíyán.
7:11 Suǒyǐ nǐ yào jǐn shǒu zūnxíng wǒ jīnrì suǒ fēnfù nǐ de jiè mìng, lǜ lì, diǎnzhāng.
7:12 Nǐmen guǒrán tīngcóng zhèxiē diǎnzhāng, jǐn shǒu zūnxíng, yēhéhuá nǐ shén jiù bì zhào tā xiàng nǐ liè zǔ suǒ qǐ de shì, shǒu yuē shī cí'ài.
7:13 Tā bì ài nǐ, cì fú yǔ nǐ, shǐ nǐ rénshù zēngduō, yě bì zài tā xiàng nǐ liè zǔ qǐshì yīngxǔ gěi nǐ dì dìshàng, cì fú yǔ nǐ shēn suǒ shēng de, de suǒ chǎn de, bìng nǐ de wǔgǔ, xīnjiǔ, hé yóu, yǐjí niúdú, yánggāo.
7:14 Nǐ bì méng fú shèngguò wànmín, nǐmen de nánnǚ méiyǒu bùnéng shēngyǎng de, shēngchù yě méiyǒu bùnéng shēngyù de.
7:15 Yēhéhuá bì shǐ yīqiè de bìngzhèng líkāi nǐ, nǐ suǒ zhīdào āijí gè yàng de èjí, tā bù jiā zài nǐ shēnshang, zhǐ jiā zài yīqiè hèn nǐ de rén shēnshang.
7:16 Yēhéhuá nǐ shén suǒyào jiāo gěi nǐ de yīqiè rénmín, nǐ yào jiāng tāmen chú miè, nǐ yǎn bùkě gùxī tāmen. Nǐ yě bùkě shì fèng tāmen de shén, yīn zhè bì chéngwéi nǐ de wǎngluó.
7:17 Nǐ ruò xīnlǐ shuō, zhèxiē guó de mín bǐ wǒ gèng duō, wǒ zěn néng gǎn chū tāmen ne.
7:18 Nǐ bùyào jùpà tāmen, yào láo láo jìniàn yēhéhuá nǐ shénxiàng fǎlǎo hé āijí quán de suǒ xíng de shì.
7:19 Jiùshì nǐ qīnyǎn suǒ kànjiàn de dàshìyàn, shén jī, qí shì, hé dà néng de shǒu, bìng shēn chūlái de bǎngbì, dōu shì yēhéhuá nǐ shénlǐng nǐ chūlái suǒyòng de. Yēhéhuá nǐ shén bì zhàoyàng dài nǐ suǒ jùpà de yīqiè rénmín.
7:20 Bìngqiě yēhéhuá nǐ shén bì dǎfā huángfēng, fēi dào tāmen zhōngjiān, zhídào nà shèng xià ér cángduǒ de rén, cóng nǐ miànqián mièwáng.
7:21 Nǐ bùyàoyīn tāmen jīngkǒng, yīnwèi yēhéhuá nǐ shén zài nǐmen zhōngjiān shì dà ér kě wèi de shén.
7:22 Yēhéhuá nǐ shén bì jiāng zhèxiē guó de mín, cóng nǐ miànqián jiànjiàn gǎn chū, nǐ bùkě bǎ tāmen sù sù miè jìn, kǒngpà yědì de shòu duō qǐlái hài nǐ.
7:23 Yēhéhuá nǐ shén bì jiāng tāmen jiāo gěi nǐ, dàdà de rǎoluàn tāmen, zhídào tāmen mièjuéle.
7:24 Yòu yào jiāng tāmen de jūnwáng jiāo zài nǐ shǒuzhōng, nǐ jiù shǐ tāmen de míng cóng tiānxià xiāomiè. Bì wú yīrén néng zài nǐ miànqián zhànlì dé zhù, zhídào nǐ jiāng tāmen mièjuéle.
7:25 Tāmen diāokè de shén xiàng, nǐmen yào yòng huǒ fénshāo, qí shàng de jīnyín nǐ bùkě tāntú, yě bùkě shōuqǔ, miǎndé nǐ yīncǐ xiànrù wǎngluó. Zhè yuán shì yēhéhuá nǐ shén suǒ zēngwù de.
7:26 Kězēng de wù, nǐ bùkě dài jìn jiā qù, bùrán, nǐ jiù chéng liǎo dàng huǐmiè de, yǔ nà wù yīyàng. Nǐ yào shífēn yànwù, shífēn zēng xián, yīnwèi zhè shì dāng huǐmiè de wù.
8:1 Wǒ jīnrì suǒ fēnfù de yīqiè jiè mìng, nǐmen yào jǐn shǒu zūnxíng, hǎo jiào nǐmen cúnhuó, rénshù zēngduō, qiě jìnqù dé yēhéhuá xiàng nǐmen liè zǔ qǐshì yīngxǔ dì nà de.
8:2 Nǐ yě yào jìniàn yēhéhuá nǐ de shén zài kuàngyě yǐndǎo nǐ, zhè sìshí nián, shì yào kǔ liàn nǐ, shìyàn nǐ, yào zhīdào nǐ xīn nèi rúhé, kěn shǒu tā de jiè mìng bùkěn.
8:3 Tā kǔ liàn nǐ, rèn nǐ jī'è, jiāng nǐ hé nǐ liè zǔ suǒ bù rènshí de ma nǎ cì gěi nǐ chī, shǐ nǐ zhīdào ren huózhe, bùshì dān kào shíwù, nǎi shì kào yēhéhuá kǒu lǐ suǒ chū de yīqiè huà.
8:4 Zhè sìshí nián, nǐ de yīfú méiyǒu chuān pò, nǐ de jiǎo yě méiyǒu zhǒng.
8:5 Nǐ dāng xīnlǐ sīxiǎng, yēhéhuá nǐ shén guǎnjiào nǐ, hǎoxiàng rén guǎnjiào érzi yīyàng.
8:6 Nǐ yào jǐn shǒu yēhéhuá nǐ shén de jiè mìng, zūnxíng tā de dào, jìngwèi tā.
8:7 Yīnwèi yēhéhuá nǐ shénlǐng nǐ jìnrù měi dì, nà dì yǒu hé, yǒu quán, yǒu yuán, cóng shāngǔzhōngliúchū shuǐ lái.
8:8 Nà dì yǒu xiǎomài, dàmài, pútáo shù, wúhuāguǒ shù, shíliú shù, gǎnlǎn shù, hé mì.
8:9 Nǐ zài nà dì bù quē shíwù, yī wú suǒ quē. Nà dì de shítou shì tiě, shān nèi kěyǐ wā tóng.
8:10 Nǐ chī dé bǎo zú, jiù yào chēngsòng yēhéhuá nǐ de shén, yīn tā jiāng nà měi dì cì gěi nǐle.
8:11 Nǐ yào jǐnshèn, miǎndé wàngjì yēhéhuá nǐ de shén, bù shǒu tā de jiè mìng, diǎnzhāng, lǜ lì, jiùshì wǒ jīnrì suǒ fēnfù nǐ de.
8:12 Kǒngpà nǐ chī dé bǎo zú, jiànzào měihǎo de fángwū jūzhù.
8:13 Nǐ de niú yáng jiā duō, nǐ de jīnyín zēngtiān, bìng nǐ suǒyǒu de quándōu jiā zēng,
8:14 Nǐ jiù xīn gāo qì ào, wàngjì yēhéhuá nǐ de shén, jiùshì jiāng nǐ cóng āijí dì wéi nú zhī jiālǐng chūlái de,
8:15 Yǐn nǐ jīngguò nà dà ér kěpà de kuàngyě, nàlǐ yǒu huǒ shé, xiēzi, gānhàn wúshuǐ zhī dì. Tā céng wèi nǐ shǐ shuǐ cóng jiānyìng de pánshí zhōng liú chūlái.
8:16 Yòu zài kuàngyě, jiāng nǐ liè zǔ suǒ bù rènshí de ma nǎ cì gěi nǐ chī, shì yào kǔ liàn nǐ, shìyàn nǐ, jiào nǐ zhōngjiǔ xiǎngfú.
8:17 Kǒngpà nǐ xīnlǐ shuō, zhè huò cái shì wǒ lìliàng wǒ nénglì dé lái de.
8:18 Nǐ yào jìniàn yēhéhuá nǐ de shén, yīn wéi dé huò cái de lìliàng shì tā gěi nǐ de, wèi yào jiāndìng tā xiàng nǐ liè zǔ qǐshì suǒ lì de yuē, xiàng jīnrì yīyàng.
8:19 Nǐ ruò wàngjì yēhéhuá nǐ de shén, suícóng bié shén, shì fèng jìng bài, nǐmen bìdìng mièwáng, zhè shì wǒ jīnrì jǐngjiè nǐmen de.
8:20 Yēhéhuá zài nǐmen miànqián zěnyàng shǐ lièguó de mín mièwáng, nǐmen yě bì zhàoyàng mièwáng, yīnwèi nǐmen bù tīngcóng yēhéhuá nǐmen shén dehuà.
9:1 Yǐsèliè ā, nǐ dāng tīng. Nǐ jīnrì yào guò yuē dàn hé, jìnqù gǎn chū bǐ nǐ qiángdà de guómín, dézháo guǎngdà jiāngù, gāo dé dǐng tiān de chéng yì.
9:2 Nà mínshì yà nà zú de rén, yòu dà yòu gāo, shì nǐ suǒ zhīdào de, yě céng tīngjiàn yǒurén zhǐzhe tāmen shuō, shuí néng zài yà nà zúrén miànqián zhànlì dé zhù ne.
9:3 Nǐ jīnrì dāng zhīdào, yēhéhuá nǐ de shén zài nǐ qiánmiàn guòqù, rútóng lièhuǒ, yào mièjué tāmen, jiāng tāmen zhìfú zài nǐ miànqián, zhèyàng nǐ jiù yào zhào yēhéhuá suǒ shuō de gǎn chū tāmen, shǐ tāmen sù sù mièwáng.
9:4 Yēhéhuá nǐ de shén jiāng zhèxiē guómín cóng nǐ miànqián niǎn chū yǐhòu, nǐ xīnlǐ bùkě shuō, yēhéhuá jiāng wǒ lǐng jìnlái dé zhè de shì yīn wǒ de yì. Qíshí yēhéhuá jiāng tāmen cóng nǐ miànqián gǎn chūqù, shì yīn tāmen de è.
9:5 Nǐ jìnqù dé tāmen dì dì, bìng bùshì yīn nǐ de yì, yě bùshì yīn nǐ xīnlǐ zhèngzhí, nǎi shì yīn zhèxiē guómín de è, yēhéhuá nǐ de shén jiāng tāmen cóng nǐ miànqián gǎn chūqù, yòu yīn yēhéhuá yào jiāndìng tā xiàng nǐ liè zǔ yàbólāhǎn, yǐ sā, yǎ gè, qǐshì suǒ yīngxǔ dehuà.
9:6 Nǐ dāng zhīdào, yēhéhuá nǐ shén jiāng zhè měi dì cì nǐ wèi yè, bìng bùshì yīn nǐ de yì, nǐ běn shì yìngzhe jǐngxiàng de bǎixìng.
9:7 Nǐ dāng jìniàn bù wàng, nǐ zài kuàngyě zěnyàng rě yēhéhuá nǐ shén fānù. Zìcóng nǐ chūle āijí dì dì nà rì, zhídào nǐmen lái dào zhè dìfāng, nǐmen shícháng bèinì yēhéhuá.
9:8 Nǐmen zài hélièshān yòu rě yēhéhuá fānù, tā nǎonù nǐmen, yào mièjué nǐmen.
9:9 Wǒ shàngle shān, yàolǐngshòu liǎng kuài shíbǎn, jiùshì yēhéhuá yǔ nǐmen lìyuē de bǎn. Nà shí wǒ zài shānshàng zhùle sìshí zhòuyè, méiyǒu chīfàn, yě méiyǒu hē shuǐ.
9:10 Yēhéhuá bǎ nà liǎng kuài shíbǎn jiāo gěi wǒ, shì shén yòng zhǐtou xiě de, bǎn shàng suǒ xiě de, shì zhào yēhéhuá zài dàhuì de rìzi, zài shānshàng, cóng huǒ zhōng duì nǐmen suǒ shuō de yīqiè huà.
9:11 Guò le sìshí zhòuyè, yēhéhuá bǎ nà liǎng kuài shíbǎn, jiùshì yuē bǎn, jiāo gěi wǒ.
9:12 Duì wǒ shuō, nǐ qǐlái, gǎnkuài xiàqù, yīnwèi nǐ cóng āijí lǐng chūlái de bǎixìng, yǐjīng bàihuàile zìjǐ, tāmen kuài kuài de piānlíle wǒ suǒ fēnfù de dào, wèi zìjǐ zhù chéngle ǒuxiàng.
9:13 Yēhéhuá yòu duì wǒ shuō, wǒ kàn zhè bǎixìng shì yìngzhe jǐngxiàng de bǎixìng.
9:14 Nǐ qiě yóuzhe wǒ, wǒ yào mièjué tāmen, jiāng tāmen de míng cóng tiānxià túmǒ, shǐ nǐ de hòuyì bǐ tāmen chéngwéi gèng dà gèng qiáng de guó.
9:15 Yúshì wǒ zhuǎnshēn xiàshān, shān bèi huǒshāo. Liǎng kuài yuē bǎn zài wǒ liǎngshǒu zhī zhōng.
9:16 Wǒ yī kànjiàn nǐmen dézuìle yēhéhuá nǐmen de shén, zhù chéngle niúdú, kuài kuài de piānlíle yēhéhuá suǒ fēnfù nǐmen de dào,
9:17 Wǒ jiù bǎ nà liǎng kuài bǎn cóng wǒ shǒuzhōng rēng xiàqù, zài nǐmen yǎnqián shuāi suìle.
9:18 Yīn nǐmen suǒ fàn de yīqiè zuì, xíngle yēhéhuá yǎn zhòng kàn wéi è de shì, rě tā fānù, wǒ jiù xiàng cóngqián fǔfú zài yēhéhuá miànqián sìshí zhòuyè, méiyǒu chīfàn, yě méiyǒu hē shuǐ.
9:19 Wǒ yīn yēhéhuá xiàng nǐmen dàfā liè nù, yào mièjué nǐmen, jiù shén hàipà, dàn nà cì yēhéhuá yòu yìngyǔnle wǒ.
9:20 Yēhéhuá yě xiàng yǎ lún shén shì fānù, yào mièjué tā, nà shí wǒ yòu wèi yǎ lún qídǎo.
9:21 Wǒ bǎ nà jiào nǐmen fànzuì suǒ zhù de niúdú, yòng huǒ fénshāo, yòu dǎo suì mò dé hěn xì, yǐzhì xì rú huīchén. Wǒ jiù bǎ zhè huīchén sā zài cóng shānshàngliú xiàlái de xīshuǐzhōng.
9:22 Nǐmen zài tā bèi lā, mǎ sā, jībó luó hā tā wǎ, yòu rě yēhéhuá fānù.
9:23 Yēhéhuá dǎfā nǐmen líkāi jiā dī sī bā ní yǎ shuō, nǐmen shàngqù, dé wǒ suǒ cì gěi nǐmen dì dì, nà shí nǐmen wéibèile yēhéhuá nǐmen shén de mìnglìng, bù xìnfú tā, bù tīngcóng tā dehuà.
9:24 Zìcóng wǒ rènshí nǐmen yǐlái, nǐmen chángcháng bèinì yēhéhuá.
9:25 Wǒ yīn yēhéhuá shuō yào mièjué nǐmen, jiù zài yēhéhuá miànqián zhàojiù fǔfú sìshí zhòuyè.
9:26 Wǒ qídǎo yēhéhuá shuō, zhǔ yēhéhuá ā, qiú nǐ bùyào mièjué nǐ de bǎixìng, tāmen shì nǐ de chǎnyè, shì nǐ yòng dàlì jiùshú de, yòng dà néng cóng āijí lǐng chūlái de.
9:27 Qiú nǐ jìniàn nǐ de pú rén yàbólāhǎn, yǐ sā, yǎ gè, bùyào xiǎngniàn zhè bǎixìng de wángěng, xié'è, zuìguo.
9:28 Miǎndé nǐ lǐng wǒmen chūlái dì nà de zhī rén shuō, yēhéhuá yīn wéi bùnéng jiāng zhè bǎixìng lǐng jìn tāsuǒ yīngxǔ zhī dì, yòu yīn hèn tāmen, suǒyǐ lǐng tāmen chūqù, yào zài kuàngyě shā tāmen.
9:29 Qíshí tāmen shì nǐ de bǎixìng, nǐ de chǎnyè, shì nǐ yòng dà néng, héshēn chūlái de bǎngbì lǐng chūlái de.
10:1 Nà shí yēhéhuá fēnfù wǒ shuō, nǐ yào záo chū liǎng kuài shíbǎn, hé xiānqián de yīyàng, shàng shān dào wǒ zhèlǐ lái, yòu yào zuò yī mù guì.
10:2 Nǐ xiānqián shuāi suì dì nà bǎn, qí shàng de zì wǒ yào xiě zài zhè bǎn shàng, nǐ yào jiāng zhè bǎn fàng zài guì zhōng.
10:3 Yúshì wǒ yòng zàojiá mù zuō le yī guì, yòu záo chū liǎng kuài shíbǎn hé xiānqián de yīyàng, shǒu lǐ ná zhè liǎng kuài bǎn shàng shān qùle.
10:4 Yēhéhuá jiāng nà dàhuì zhī rì, zài shānshàng cóng huǒ zhōng suǒ chuán yǔ nǐmen de shítiáo jiè, zhào xiānqián suǒ xiě de, xiě zài zhè bǎn shàng, jiāng bǎn jiāo gěi wǒle.
10:5 Wǒ zhuǎnshēn xiàshān, jiāng zhè bǎn fàng zài wǒ suǒzuò de guì zhōng, xiànjīn hái zài nàlǐ, zhèngrú yēhéhuá suǒ fēnfù wǒ de.
10:6 (Yǐsèliè rén cóng bǐ luó bǐ ní yǎ gàn 〔huò zuò yà gān jǐng〕 qǐ xíng, dàole móxī lā. Yǎ lún sǐ zài nàlǐ, jiù zàng zài nàlǐ. Tā ér zǐ yǐ lì yǎ sā, jiēxù tā gōng jìsī de zhí fèn.
10:7 Tāmen cóng nàlǐ qǐ xíng, dàole gǔgē dà, yòu cóng gǔgē dàdàole yǒu xīshuǐ zhī dì de yuē bā tā.
10:8 Nà shí yēhéhuá jiāng lì wèi zhīpài fèn bié chūlái, tái yēhéhuá de yuē guì, yòu shìlì zài yēhéhuá miànqián shì fèng tā, fèng tā de míng zhùfú, zhídào jīnrì.
10:9 Suǒyǐ lì wèi rén zài tā dìxiōng zhōng wú fēn wúyè, yēhéhuá shì tā de chǎnyè, zhèngrú yēhéhuá nǐ shén suǒ yīngxǔ tā de.)
10:10 Wǒ yòu xiàng cóngqián zài shānshàng zhùle sìshí zhòuyè. Nà cì yēhéhuá yě yìngyǔn wǒ, bùrěn jiāng nǐ mièjué.
10:11 Yēhéhuá fēnfù wǒ shuō, nǐ qǐlái yǐndǎo zhè bǎixìng, shǐ tāmen jìnqù dé wǒ xiàng tāmen liè zǔ qǐshì yīngxǔ suǒ cì zhī dì.
10:12 Yǐsèliè ā, xiànzài yēhéhuá nǐ shén xiàng nǐ suǒyào de shì shénme ne, zhǐyào nǐ jìngwèi yēhéhuá nǐ de shén, zūnxíng tā de dào, ài tā, jìnxīn jìn xìng shì fèng tā,
10:13 Zūnshǒu tā de jiè mìng, lǜ lì, jiùshì wǒ jīnrì suǒ fēnfù nǐ de, wèi yào jiào nǐ dé fú.
10:14 Kàn nǎ, tiān hé tiānshàng de tiān, de hé dìshàng suǒyǒu de, dōu shǔ yēhéhuá nǐ de shén.
10:15 Yēhéhuá dàn xǐyuè nǐ dì liè zǔ, ài tāmen, cóng wànmín zhōng jiǎnxuǎn tāmen de hòuyì jiùshì nǐmen, xiàng jīnrì yīyàng.
10:16 Suǒyǐ nǐmen yào jiāng xīnlǐ de wūhuì chú diào. Bùkě zàiyìngzhe jǐngxiàng.
10:17 Yīnwèi yēhéhuá nǐmen de shén tā shì wàn shén zhī shén, wàn zhǔ zhī zhǔ, zhì dà de shén, dà yǒu nénglì, dà ér kě wèi, bù yǐmàoqǔrén, yě bù shòu huìlù.
10:18 Tā wèi gū'ér guǎfù shēnyuān, yòu lián'ài jìjū de, cì gěi tā yīshí.
10:19 Suǒyǐ nǐmen yào lián'ài jìjū de, yīnwèi nǐmen zài āijí de yě zuòguò jìjū de.
10:20 Nǐ yào jìngwèi yēhéhuá nǐ de shén, shì fèng tā, zhuān kào tā, yě yào zhǐzhe tā de míng qǐshì.
10:21 Tā shì nǐ suǒ zànměi de, shì nǐ de shén, wèi nǐ zuòle nà dà ér kě wèi de shì, shì nǐ qīnyǎn suǒ kànjiàn de.
10:22 Nǐ dì liè zǔ qīshí rén xià āijí, xiànzài yēhéhuá nǐ de shén shǐ nǐ rútóng tiānshàng de xīng nàyàng duō.
11:1 Nǐ yào ài yēhéhuá nǐ de shén, cháng shǒu tā de fēnfù, lǜ lì, diǎnzhāng, jiè mìng.
11:2 Nǐmen jīnrì dāng zhīdào, wǒ běn bùshì hé nǐmen de érnǚ shuōhuà, yīnwèi tāmen bù zhīdào, yě méiyǒu kànjiàn yēhéhuá nǐmen shén de guǎnjiào, wēiyán, dà néng de shǒu, héshēn chūlái de bǎngbì,
11:3 Bìng tā zài āijí zhōng xiàng āijí wáng fǎlǎo, hé qí quán de suǒ xíng de shén jī qí shì,
11:4 Yě méiyǒu kànjiàn tā zěnyàng dài āijí de jūnbīng, chē mǎ, tāmen zhuīgǎn nǐmen de shíhòu, yēhéhuá zěnyàng shǐ hónghǎi de shuǐ yānmò tāmen, jiāng tāmen mièjué zhídào jīnrì.
11:5 Bìng tā zài kuàngyě zěnyàng dài nǐmen, yǐzhì nǐmen lái dào zhè dìfāng.
11:6 Yě méiyǒu kànjiàn tā zěnyàng dài liú biàn zǐsūn yǐ lì yā de érzi, dà tān, yǎ bǐ lán, de zěnyàng zài yǐsèliè rén zhōngjiān kāikǒu tūnle tāmen, hé tāmen de jiājuàn, bìng zhàng péng, yǔ gēn tāmen de yīqiè huó wù.
11:7 Wéiyǒu nǐmen qīnyǎnkànjiàn yēhéhuá suǒzuò de yīqiè dà shì.
11:8 Suǒyǐ nǐmen yào shǒu wǒ jīnrì suǒ fēnfù de yīqiè jiè mìng, shǐ nǐmen dǎnzhuàng, néng yǐ jìnqù, dé nǐmen suǒyào dé dì nà de.
11:9 Bìng shǐ nǐmen de rìzi, zài yēhéhuá xiàng nǐmen liè zǔ qǐshì yīngxǔ gěi tāmen, hé tāmen hòuyì dì dìshàng, déyǐ chángjiǔ. Nà shì liú nǎi yǔ mì zhī dì.
11:10 Nǐ yào jìnqù dé wèi yè dì nà de, běn bù xiàng nǐ chūlái de āijí de, nǐ zài nàlǐ sā zhǒng, yòng jiǎo jiāoguàn, xiàng jiāoguàn càiyuán yīyàng.
11:11 Nǐmen yào guòqù dé wèi yè dì nà de, nǎi shì yǒu shān, yǒu gǔ, yǔshuǐ zīrùn zhī dì.
11:12 Shì yēhéhuá nǐ shén suǒ juàngù de, cóng suì shǒu dào niánzhōng, yēhéhuá nǐ shén de yǎnmù shícháng kàngù nà de.
11:13 Nǐmen ruò liúyì tīngcóng wǒ jīnrì suǒ fēnfù de jiè mìng, ài yēhéhuá nǐmen de shén, jìnxīn, jǐn xìng, shì fèng tā,
11:14 Tā 〔yuánwén zuò wǒ〕 bì àn shí jiàng qiūyǔ chūnyǔ, zài nǐmen dì dìshàng, shǐ nǐmen kěyǐ shōucáng wǔgǔ, xīnjiǔ, hé yóu.
11:15 Yě bì shǐ nǐ chī dé bǎo zú, bìng shǐ tiányě wèi nǐ de shēngchù chángcǎo.
11:16 Nǐmen yào jǐnshèn, miǎndé xīnzhōng shòu míhuò, jiù piānlí zhènglù, qù shì fèng jìng bài bié shén.
11:17 Yēhéhuá de nùqì xiàng nǐmen fāzuò, jiù shǐ tiān bìsè bù xià yǔ, de yě bù chūchǎn, shǐ nǐmen zài yēhéhuá suǒ cì gěi nǐmen dì měi dìshàng, sù sù mièwáng.
11:18 Nǐmen yào jiāng wǒ zhè huà cúnzàixīn nèi, liú zài yì zhōng, xì zài shǒu shàngwèi jìhào, dài zài é shàng wèi jīng wén,
11:19 Yě yào jiàoxùn nǐmen de érnǚ, wúlùn zuò zài jiālǐ, xíng zài lùshàng, tǎng xià, qǐlái, dōu yào tánlùn.
11:20 Yòu yào xiě zài fángwū de ménkuàng shàng, bìng chéngmén shàng,
11:21 Shǐ nǐmen hé nǐmen zǐsūn de rìzi, zài yēhéhuá xiàng nǐmen liè zǔ qǐshì yīngxǔ gěi tāmen dì dìshàng, déyǐ zēngduō, rú tiān fù dì de rìzi nàyàng duō.
11:22 Nǐmen ruò liúyì jǐn shǒu zūnxíng wǒ suǒ fēnfù zhè yīqiè de jiè mìng, ài yēhéhuá nǐmen de shén, xíng tā de dào, zhuān kào tā,
11:23 Tā bì cóng nǐmen miànqián gǎn chū zhè yīqiè guómín, jiùshì bǐ nǐmen gèng dà gèng qiáng de guómín, nǐmen yě yào dé tāmen dì dì.
11:24 Fán nǐmen jiǎozhǎng suǒ tà zhī dì, dōu bì guī nǐmen, cóng kuàngyě hé lì bā nèn, bìng bó lā dàhé, zhídào xīhǎi, dōu yào zuò nǐmen de jìngjiè.
11:25 Bì wú yīrén néng zài nǐmen miànqián zhànlì dé zhù. Yēhéhuá nǐmen de shén, bì zhào tāsuǒ shuō de, shǐ jùpà jīngkǒng líndào nǐmen suǒ tà zhī dì de jūmín.
11:26 Kàn nǎ, wǒ jīnrì jiāng zhùfú yǔ zhòu zǔ dehuà, dōu chén míng zài nǐmen miànqián.
11:27 Nǐmen ruò tīngcóng yēhéhuá nǐmen shén de jiè mìng, jiùshì wǒ jīnrì suǒ fēnfù nǐmen de, jiù bì méng fú.
11:28 Nǐmen ruò bù tīngcóng yēhéhuá nǐmen shén de jiè mìng, piānlí wǒ jīnrì suǒ fēnfù nǐmen de dào, qù shì fèng nǐmen sùlái suǒ bù rènshí de bié shén, jiù bì shòu huò.
11:29 Jízhì yēhéhuá nǐ de shénlǐng nǐ jìnrù yào qù dé wèi yè dì nà de, nǐ jiù yào jiāng zhùfú dehuà chén míng zài jī lì xīn shānshàng, jiāng zhòu zǔ dehuà chén míng zài yǐ bā lù shānshàng.
11:30 Zhè èr shān qǐ bùshì zài yuē dàn hé nà biān, rìluò zhī chù, zàizhù yà lā bā de jiā nán rén zhī dì, yǔ jí jiǎ xiāngduì, kàojìn mólì xiàngshù me.
11:31 Nǐmen yào guò yuē dàn hé, jìnqù dé yēhéhuá nǐmen shén suǒ cì nǐmen wèi yè zhī dì, zài nà dì jūzhù.
11:32 Nǐmen yào jǐn shǒu zūnxíng wǒ jīnrì zài nǐmen miànqián suǒ chén míng de yīqiè lǜ lì, diǎnzhāng.
12:1 Nǐmen cúnhuó yúshì de rìzi, zài yēhéhuá nǐmen liè zǔ de shén suǒ cì nǐmen wèi yè dì dìshàng, yào jǐn shǒu zūnxíng de lǜ lì, diǎnzhāng, nǎi shì zhèxiē.
12:2 Nǐmen yào jiāng suǒ gǎn chū de guómín shì fèng shén de gè dìfāng, wúlùn shì zài gāoshān, zài xiǎoshān, zài gè qīngcuì shùxià, dōu huǐhuàile.
12:3 Yě yào chāihuǐ tāmen de jìtán, dǎ suì tāmen de zhù xiàng, yòng huǒ fénshāo tāmen de mù'ǒu, kǎn xià tāmen diāokè de shén xiàng, bìng jiāng qí míng cóng nà dìfāng chú miè.
12:4 Nǐmen bùkě zhào tāmen nàyàng shì fèng yēhéhuá nǐmen de shén.
12:5 Dàn yēhéhuá nǐmen de shén cóng nǐmen gè zhīpài zhōng, xuǎnzé hé chùwèi lì tā míng de jūsuǒ, nǐmen jiù dāng wǎng nàlǐ qù qiú wèn.
12:6 Jiāng nǐmen de fánjì píng'ān jì, shífēn qǔ yī zhī wù, hé shǒuzhōng de jǔ jì, bìng huányuàn jì, gānxīn jì, yǐjí niú qún yáng qún zhōngtóu shēng de, dōu fèng dào nàlǐ.
12:7 Zài nàlǐ, yēhéhuá nǐmen shén de miànqián, nǐmen hé nǐmen de jiāshǔ, dōu kěyǐ chī. Bìngqiě yīn nǐ shǒu suǒ bàn de yīqiè shì, méng yēhéhuá nǐ de shén cì fú, jiù dōu huānlè.
12:8 Wǒmen jīnrì zài zhèlǐ suǒ xíng de, shì gèrénxíng zìjǐ yǎn zhòng kàn wèi zhèng de shì, nǐmen jiānglái bu kě zhèyàng xíng.
12:9 Yīnwèi nǐmen hái méiyǒu dào yēhéhuá nǐ shén suǒ cì nǐ de ānxí de, suǒ gěi nǐ de chǎnyè.
12:10 Dàn nǐmenguòle yuē dàn hé, déyǐ zhù zài yēhéhuá nǐmen shén shǐ nǐmen chéngshòu wèi yè zhī dì, yòu shǐ nǐmen tàipíng, bù bèi sìwéi de yīqiè chóudí rǎoluàn, ānrán jūzhù.
12:11 Nà shí yào jiāng wǒ suǒ fēnfù nǐmen de fánjì píng'ān jì shífēn qǔ yī zhī wù, hé shǒuzhōng de jǔ jì, bìng xiàng yēhéhuá xǔyuàn xiàn de yīqiè měi jì, dōu fèng dào yēhéhuá nǐmen shén suǒ xuǎnzé yào lì wèi tā míng de jūsuǒ.
12:12 Nǐmen hé érnǚ, pú bì, bìng zhù zài nǐmen chéng lǐ wú fēn wúyè de lì wèi rén, dōu yào zài yēhéhuá nǐmen de shén miànqián huānlè.
12:13 Nǐ yào jǐnshèn, bùkě zài nǐ suǒ kàn zhòng de gè chù xiàn fánjì.
12:14 Wéidú yēhéhuá cóng nǐ nà yī zhīpài zhōng suǒ xuǎnzé dì dìfāng, nǐ jiù yào zài nàlǐ xiàn fánjì, xíng wǒ yīqiè suǒ fēnfù nǐ de.
12:15 Rán'ér zài nǐ gè chéng lǐ, dōu kěyǐ zhào yēhéhuá nǐ shén suǒ cì nǐ de fú fen, suíxīnsuǒyù zǎishēng chī ròu, wúlùn jiéjìng rén, bù jiéjìng rén, dōu kěyǐ chī, jiù rú chī língyáng yǔ lù yībān.
12:16 Zhǐshì bùkě chī xuè, yào dào zài dìshàng, rútóng dào shuǐ yīyàng.
12:17 Nǐ de wǔgǔ, xīnjiǔ, hé yóu de shífēn zhī yī, huò shì niú qún yáng qún zhōngtóu shēng de, huò shì nǐ xǔyuàn xiàn de, gānxīn xiàn de, huò shì shǒuzhōng de jǔ jì, dōu bùkě zài nǐ chéng lǐ chī,
12:18 Dàn yào zài yēhéhuá nǐ de shén miànqián chī, zài yēhéhuá nǐ shén suǒyào xuǎnzé dì dìfāng, nǐ hé érnǚ, pú bì, bìng zhù zài nǐ chéng lǐ de lì wèi rén, dōu kěyǐ chī, yě yào yīn nǐ shǒu suǒ bàn de, zài yēhéhuá nǐ shén miànqián huānlè.
12:19 Nǐ yào jǐnshèn, zài nǐ suǒ zhù dì dìfāng, yǒng bùkě diūqì lì wèi rén.
12:20 Yēhéhuá nǐ de shénzhào tāsuǒ yīngxǔ, kuòzhāng nǐ jìngjiè de shíhòu, nǐ xīnlǐ xiǎng yào chī ròu, shuō, wǒ yào chī ròu, jiù kěyǐ suíxīnsuǒyù de chī ròu.
12:21 Yēhéhuá nǐ shén suǒ xuǎnzé yào lì tā míng dì dìfāng, ruò lí nǐ tài yuǎn, jiù kěyǐ zhào wǒ suǒ fēnfù de, jiāng yēhéhuá cì gěi nǐ de niú yáng qǔ xiē zǎile, kěyǐ suíxīnsuǒyù zài nǐ chéng lǐ chī.
12:22 Nǐ chī nà ròu, yào xiàng chī língyáng yǔ lù yībān, wúlùn jiéjìng rén, bù jiéjìng rén, dōu kěyǐ chī.
12:23 Zhǐshì nǐ yào xīnyì jiāndìng bùkě chī xuè, yīnwèi xuè shì shēngmìng, bùkě jiāng xuè 〔yuánwén zuò shēngmìng〕 yǔ ròu tóng chī.
12:24 Bùkě chī xuè, yào dào zài dìshàng, rútóng dào shuǐ yīyàng.
12:25 Bùkě chī xuè, zhèyàng, nǐ xíng yēhéhuá yǎn zhòng kàn wèi zhèng de shì, nǐ hé nǐ de zǐsūn jiù kěyǐ dé fú.
12:26 Zhǐshì nǐ fēnbié wèi shèng de wù, hé nǐ de huányuàn jì, yào fèng dào yēhéhuá suǒ xuǎnzé dì dìfāng qù.
12:27 Nǐ de fánjì, lián ròu dài xiě, dōu yào xiànzài yēhéhuá nǐ shén de tánshàng. Píng'ān jì de xuè, yào dào zài yēhéhuá nǐ shén de tánshàng. Píng'ān jì de ròu, nǐ zìjǐ kěyǐ chī.
12:28 Nǐ yào jǐn shǒu tīngcóng wǒ suǒ fēnfù de yīqiè huà, xíng yēhéhuá nǐ shén yǎn zhòng kàn wéi shàn, kàn wèi zhèng de shì, zhèyàng, nǐ hé nǐ de zǐsūn jiù kěyǐ yǒngyuǎn xiǎngfú.
12:29 Yēhéhuá nǐ shén jiāng nǐ yào qù gǎn chū de guómín, cóng nǐ miànqián jiǎnchú, nǐ déliǎo tāmen dì dì jūzhù.
12:30 Nà shí jiù yào jǐnshèn, bùkě zài tāmen chú miè zhīhòu, suícóng tāmen de èsú, xiànrù wǎngluó, yě bùkě fǎngwèn tāmen de shén, shuō, zhèxiē guómín zěnyàng shì fèng tāmen de shén, wǒ yě yào zhàoyàng xíng.
12:31 Nǐ bùkě xiàng yēhéhuá nǐ de shén zhèyàng xíng, yīnwèi tāmen xiàng tāmen de shén, xíngle yēhéhuá suǒ zēng xián suǒ hèn è de yīqiè shì, shènzhì jiāng zìjǐ de érnǚ yòng huǒ fénshāo, xiàn yǔ tāmen de shén.
12:32 Fán wǒ suǒ fēnfù de, nǐmen dōu yào jǐn shǒu zūnxíng, bùkě jiā tiān, yě bùkě shān jiǎn.
13:1 Nǐmen zhōngjiān ruò yǒu xiānzhī, huò shì zuò mèng de qǐlái, xiàng nǐ xiǎn gè shén jī qí shì,
13:2 Duì nǐ shuō, wǒmen qù suícóng nǐ sùlái suǒ bù rènshí de bié shén, shì fèng tā bà. Tāsuǒ xiǎn de shén jī qí shì, suī yǒu yìngyàn,
13:3 Nǐ yě bùkě tīng nà xiānzhī, huò shì nà zuò mèng zhī rén dehuà, yīnwèi zhè shì yēhéhuá nǐmen de shén shìyàn nǐmen, yào zhīdào nǐmen shì jìnxīn, jǐn xìng, ài yēhéhuá nǐmen de shén bùshì.
13:4 Nǐmen yào shùncóng yēhéhuá nǐmen de shén, jìngwèi tā, jǐn shǒu tā de jiè mìng, tīngcóng tā dehuà, shì fèng tā, zhuān kào tā.
13:5 Nà xiānzhī, huò shì nà zuò mèng de, jì yòng yányǔ pànnì nàlǐng nǐmen chū āijí de, jiùshú nǐ tuōlí wèi nú zhī jiā de yēhéhuá nǐmen de shén, yào gōuyǐn nǐ líkāi yēhéhuá nǐ shén suǒ fēnfù nǐ xíng de dào, nǐ biàn yào jiāng tā zhì sǐ. Zhèyàng jiù bǎ nà è cóng nǐmen zhōngjiān chú diào.
13:6 Nǐ de tóngbāo dìxiōng, huò shì nǐ de érnǚ, huò shì nǐ huái zhōng de qī, huò shì rútóng nǐ xìngmìng de péngyǒu, ruò ànzhōng yǐnyòu nǐ, shuō, wǒmen bùrú qù shì fèng nǐ hé nǐ liè zǔ sùlái suǒ bù rènshí de bié shén,
13:7 Shì nǐ sìwéi lièguó de shén, wúlùn shì lí nǐ jìn, lí nǐ yuǎn, cóng de zhè biān dào de nà biān de shén,
13:8 Nǐ bùkě yīcóng tā, yě bùkě tīngcóng tā, yǎn bùkě gùxī tā, nǐ bùkě liánxù tā, yě bùkě zhēbì tā,
13:9 Zǒng yào shā tā, nǐ xiān xiàshǒu, ránhòu zhòng mín yě xiàshǒu, jiāng tā zhì sǐ.
13:10 Yào yòng shítou dǎ sǐ tā, yīnwèi tā xiǎng yào gōuyǐn nǐ líkāi nàlǐng nǐ chū āijí dì wéi nú zhī jiā de yēhéhuá nǐ de shén.
13:11 Yǐsèliè zhòngrén dōu yào tīngjiàn hàipà, jiù bù gǎn zài nǐmen zhōngjiān zài xíng zhèyàng de èle.
13:12 Zài yēhéhuá nǐ shén suǒ cì nǐ jūzhù de gè chéngzhōng, nǐ ruò tīng rén shuō, yǒuxiē fěi lèi cóng nǐmen zhōngjiān de yīzuò chéng chūlái gōuyǐn běn chéng de jūmín, shuō, wǒmen bùrú qù shì fèng nǐmen sùlái suǒ bù rènshí de bié shén.
13:13 Jiàn shàng jié
13:14 Nǐ jiù yào tàntīng, chájiū, xì xì de fǎngwèn, guǒrán shì zhēn, zhǔn yǒu zhè kězēngwù de shì xíng zài nǐmen zhōngjiān,
13:15 Nǐ bìyào yòng dāo shā nà chéng lǐ de jūmín, bǎ chéng lǐ suǒyǒu de, lián shēngchù, dōu yòng dāo shā jǐn.
13:16 Nǐ cóng nà chéng lǐ suǒ duó de cáiwù dōu yào duījī zài jiēshì shàng, yòng huǒ jiāng chéng hé qí nèi suǒ duó de cáiwù, dōu zài yēhéhuá nǐ shén, miànqián shāo jǐn. Nà chéngjiù yǒng wèi huāng duī, bùkě zàijiànzào.
13:17 Nà dāng huǐmiè de wù, lián yīdiǎn dōu bùkě zhān nǐ de shǒu. Nǐ yào tīngcóng yēhéhuá nǐ shén dehuà, zūnshǒu wǒ jīnrì suǒ fēnfù nǐ de yīqiè jiè mìng, xíng yēhéhuá nǐ shén yǎn zhòng kàn wèi zhèng de shì, yēhéhuá jiù bì zhuǎn yì bù fā liè nù, ēn dài nǐ, liánxù nǐ, zhào tā xiàng nǐ liè zǔ suǒ qǐ de shì, shǐ nǐ rénshù zēngduō.
13:18 Jiàn shàng jié
14:1 Nǐmen shì yēhéhuá nǐmen shén de érnǚ. Bùkě wéi sǐrén yòng dāo huà shēn, yě bùkě jiāng é shàng tì guāng.
14:2 Yīnwèi nǐ guī yēhéhuá nǐ shén wèi shèngjié de mín, yēhéhuá cóng dìshàng de wànmín
14:2 Yīnwèi nǐ guī yēhéhuá nǐ shén wèi shèngjié de mín, yēhéhuá cóng dìshàng de wànmín zhōng, jiǎnxuǎn nǐ tè zuò zìjǐ de zi mín.
14:3 Fán kězēng de wù dōu bùkě chī.
14:4 Kě chī de shēngchù jiùshì niú, miányáng, shānyáng,
14:5 Lù, língyáng, páo zi, yě shānyáng, mílù, huáng yáng, qīngyáng.
14:6 Fán fēn tí chéngwéi liǎng bàn, yòu dǎo jiào de zǒushòu, nǐmen dōu kěyǐ chī.
14:7 Dàn nàxiē dǎo jiào, huò shì fēn tí zhī zhōng bùkě chī de, nǎi shì luòtuó, tùzǐ, shā fān, yīn wéi shì dǎo jiào bù fēn tí, jiù yǔ nǐmen bù jiéjìng.
14:8 Zhū yīn wéi shì fēn tí què bù dǎo jué, jiù yǔ nǐmen bù jiéjìng. Zhèxiē shòu de ròu nǐmen bùkě chī, sǐ de yě bùkě mō.
14:9 Shuǐ zhōng kě chī de, nǎi shì zhèxiē. Fán yǒu chì yǒu lín de, dōu kěyǐ chī,
14:10 Fán wú chì wú lín de, dōu bùkě chī, shì yǔ nǐmen bù jiéjìng.
14:11 Fán jiéjìng de niǎo, nǐmen dōu kěyǐ chī.
14:12 Bùkě chī de, nǎi shì diāo, gǒutóu diāo, hóngtóu diāo,
14:13 Zhān, xiǎoyīng, yàoyīng, yǔqí lèi.
14:14 Wūyā yǔqí lèi.
14:15 Tuóniǎo, yèyīng, yúyīng, yīng yǔqí lèi.
14:16 Xiāo niǎo, māotóuyīng, jiǎo chī,
14:17 Tí hú, tū diāo, lú cí,
14:18 Guàn, lùsī, yǔqí lèi. Dài rén, yǔ biānfú.
14:19 Fán yǒu chìbǎng páxíng de wù, shì yǔ nǐmen bù jiéjìng, dōu bùkě chī.
14:20 Fán jiéjìng de niǎo, nǐmen dōu kěyǐ chī.
14:21 Fán zì sǐ de, nǐmen dōu bùkě chī, kěyǐ gěi nǐ chéng lǐ jìjū de chī, huò mài yǔ wàirén chī. Yīnwèi nǐ shì guī yēhéhuá nǐ shén wèi shèngjié de mín. Bùkě yòng shānyánggāo mǔ de nǎi zhǔ shān yánggāo.
14:22 Nǐ yào bǎ nǐ sā zhǒng suǒ chǎn de, jiùshì nǐ tiándì měinián suǒ chū de, shífēn qǔ yī fēn.
14:23 Yòu yào bǎ nǐ de wǔgǔ, xīnjiǔ, hé yóu de shí fēn zhī yī, bìng niú qún yáng qún zhōngtóu shēng de, chī zài yēhéhuá nǐ shén miànqián, jiùshì tāsuǒ xuǎnzé yào lì wèi tā míng de jūsuǒ. Zhèyàng, nǐ kěyǐ xuéxí shícháng jìngwèi yēhéhuá nǐ de shén.
14:24 Dāng yēhéhuá nǐ shén cì fú yǔ nǐ de shíhòu, yēhéhuá nǐ shén suǒ xuǎnzé yào lì wèi tā míng dì dìfāng, ruò lí nǐ tài yuǎn, nà lù yě tài zhǎng, shǐ nǐ bùnéng bǎ zhè wù dài dào nàlǐ qù,
14:25 Nǐ jiù kěyǐ huàn chéng yínzi, jiāng yínzi bāo qǐlái, ná zài shǒuzhōng, wǎng yēhéhuá nǐ shén suǒyào xuǎnzé dì dìfāng qù.
14:26 Nǐ yòng zhè yínzi, suíxīnsuǒyù, huò mǎi niú yáng, huò mǎi qīngjiǔ, nóng jiǔ, fán nǐ xīn suǒ xiǎng de, dōu kěyǐ mǎi. Nǐ hé nǐ de jiāshǔ, zài yēhéhuá nǐ shén de miànqián, chī hē kuàilè.
14:27 Zhù zài nǐ chéng lǐ de lì wèi rén, nǐ bùkě diūqì tā, yīnwèi tā zài nǐmen zhōngjiān wú fēn wúyè.
14:28 Měi féng sān nián de mò yī nián, nǐ yào jiāng běn nián de tǔchǎn shí fēn zhī yī, dōu qǔ chūlái, jīcúnzài nǐ de chéngzhōng.
14:29 Zài nǐ chéng lǐ wú fēn wúyè de lì wèi rén, hé nǐ chéng lǐ jìjū de, bìng gū'ér guǎfù, dōu kěyǐ lái, chī dé bǎo zú. Zhèyàng, yēhéhuá nǐ de shén bì zài nǐ shǒu lǐ suǒ bàn de yīqiè shì shàng, cì fú yǔ nǐ.
15:1 Měi féng qī niánmò yī nián, nǐ yào shīxíng huòmiǎn.
15:2 Huòmiǎn de dìnglì nǎi shì zhèyàng. Fán zhài zhǔyào bǎ suǒ jiè gěi línshè de huòmiǎnle, bùkě xiàng línshè hé dìxiōng zhuī tǎo, yīnwèi yēhéhuá de huòmiǎn nián yǐjīng xuāngàole.
15:3 Ruò jiè gěi wài bāngrén, nǐ kěyǐxiàng tā zhuī tǎo, dàn jiè gěi nǐ dìxiōng, wúlùn shì shénme, nǐ yào sōngshǒu huòmiǎnle.
15:4 Nǐ ruò liúyì tīngcóng yēhéhuá nǐ shén dehuà, jǐn shǒu zūnxíng wǒ jīnrì suǒ fēnfù nǐ zhè yīqiè de mìnglìng, jiù bì zài nǐmen zhōngjiān méiyǒu qióng rénle.(Zài yēhéhuá nǐ shén suǒ cì nǐ wèi yè dì dìshàng, yēhéhuá bì dà dà cì fú yǔ nǐ)
15:5 Jiàn shàng jié
15:6 Yīnwèi yēhéhuá nǐ de shén, bì zhào tāsuǒ yīngxǔ nǐ de cì fú yǔ nǐ, nǐ bì jiè gěi xǔduō guómín, què bù zhì xiàng tāmen jièdài. Nǐ bì guǎnxiá xǔduō guómín, tāmen què bùnéng guǎnxiá nǐ.
15:7 Zài yēhéhuá nǐ shén suǒ cì nǐ dì dìshàng, wúlùn nà yīzuò chéng lǐ, nǐ dìxiōng zhōng ruò yǒu yīgè qióng rén, nǐ bùkě rěnzhe xīn, zǎn zhuóshǒu, bù bāngbǔ nǐ qióngfá de dìxiōng.
15:8 Zǒng yào xiàng tā sōng kāi shǒu, zhào tāsuǒ quēfá de jiè gěi tā, bǔ tā de bùzú.
15:9 Nǐ yào jǐnshèn, bùkě xīnlǐ qǐ èniàn, shuō, dì qī nián de huòmiǎn nián, kuài dàole. Nǐ biàn è yǎn kàn nǐ qióngfá de dìxiōng, shénme dōu bù gěi tā, yǐzhì tā yīn nǐ qiúgào yēhéhuá, zuì biàn guīyú nǐle.
15:10 Nǐ zǒng yào gěi tā, gěi tā de shíhòu, xīnlǐ bùkě chóu fán, yīn yēhéhuá nǐ de shén bì zài nǐ zhè yīqiè suǒ xíng de, bìng nǐ shǒu lǐ suǒ bàn de shì shàng, cì fú yǔ nǐ.
15:11 Yuánlái nà dìshàng de qióng rén yǒng bù duànjué, suǒyǐ wǒ fēnfù nǐ shuō, zǒng yào xiàng nǐ dìshàng kùnkǔ qióngfá de dìxiōng sōng kāi shǒu.
15:12 Nǐ dìxiōng zhōng ruò yǒu yīgè xī bó lái nán rén, huò xī bó lái nǚrén bèi mài gěi nǐ, fú shì nǐ liù nián, dào dì qī nián jiù yào rèn tā zìyóu chūqù.
15:13 Nǐ rèn tā zìyóu de shíhòu, bùkě shǐ tā kōngshǒu ér qù.
15:14 Yào cóng nǐ yáng qún, hécháng, jiǔ zhà zhī zhōng, duōduō de gěi tā, yēhéhuá nǐ de shén zěnyàng cì fú yǔ nǐ, nǐ yě yào zhàoyàng gěi tā.
15:15 Yào jìniàn nǐ zài āijí dì zuòguò núpú, yēhéhuá nǐ de shén jiāng nǐ jiùshú, yīncǐ, wǒ jīnrì fēnfù nǐ zhè jiàn shì.
15:16 Tā ruò duì nǐ shuō, wǒ bù yuànyì líkāi nǐ, shì yīn tā'ài nǐ hé nǐ de jiā, qiě yīn zài nǐ nàlǐ hěn hǎo,
15:17 Nǐ jiù yào ná zhuīzi, jiāng tā de ěrduǒ zài mén shàng cì tòu, tā biàn yǒng wèi nǐ de núpúle. Nǐ dài bìnǚ yě yào zhèyàng.
15:18 Nǐ rèn tā zìyóu de shíhòu, bùkěyǐ wéinán shì, yīn tā fú shì nǐ liù nián, jiào bǐ gùgōng de gōng jià duōjiā yī bèile. Yēhéhuá nǐ de shén, jiù bì zài nǐ suǒzuò de yīqiè shì shàng, cì fú yǔ nǐ.
15:19 Nǐ niú qún yáng qún zhōngtóu shēng de, fánshì gōng de, dōu yào fēnbié wèi shèng guī yēhéhuá nǐ de shén. Niú qún zhōngtóu shēng de, bùkě yòng tā gēngdì. Yáng qún zhōngtóu shēng de bùkě jiǎnmáo.
15:20 Zhè tóu shēng de, nǐ hé nǐ de jiāshǔ, měinián yào zài yēhéhuá suǒ xuǎnzé dì dìfāng, zài yēhéhuá nǐ shén miànqián chī.
15:21 Zhè tóu shēng de, ruò yǒu shénme cánjí, jiù rú qué tuǐ de, xiāyǎn de, wúlùn yǒu shénme è cánjí, dōu bùkě xiàn gěi yēhéhuá nǐ de shén.
15:22 Kěyǐ zài nǐ chéng lǐ chī, jiéjìng rén, yǔ bù jiéjìng rén, dōu kěyǐ chī, jiù rú chī língyáng, yǔ lù yībān.
15:23 Zhǐshì bùkě chī tā de xuè, yào dào zài dìshàng, rútóng dào shuǐ yīyàng.
16:1 Nǐ yào zhùyì yà bǐ yuè, xiàng yēhéhuá nǐ de shénshǒu yúyuè jié, yīnwèi yēhéhuá nǐ de shén zài yà bǐ yuè yèjiān, lǐng nǐ chū āijí.
16:2 Nǐ dāng zài yēhéhuá suǒ xuǎnzé yào lì wèi tā míng de jūsuǒ, cóng niú qún yáng qún zhōng, jiāng yúyuè jié de jì shēng xiàn gěi yēhéhuá nǐ de shén.
16:3 Nǐ chī zhè jì shēng bùkě chī yǒu jiào de bǐng, qī rì zhī nèi yào chī wú jiào bǐng, jiùshì kùnkǔ bǐng.(Nǐ běn shì jímáng chūle āijí de) yào jiào nǐ yīshēng yīshì jìniàn nǐ cóng āijí dì chūlái de rìzi.
16:4 Zài nǐ sì jìng zhī nèi, qī rì bùkě jiànmiàn jiào. Tóu yī rì wǎnshàng suǒ xiàn de ròu, yīdiǎn bùkě liú dào zǎochén.
16:5 Zài yēhéhuá nǐ shén suǒ cì de gè chéngzhōng, nǐ bùkě xiàn yúyuè jié de jì,
16:6 Zhǐ dāng zài yēhéhuá nǐ shén suǒ xuǎnzé yào lì wèi tā míng de jūsuǒ, wǎnshàng rìluò de shíhòu, nǎi shì nǐ chū āijí de shíhòu, xiàn yúyuè jié de jì.
16:7 Dāng zài yēhéhuá nǐ shén suǒ xuǎnzé dì dìfāng, bǎ ròu kǎole chī.〔Kǎo huò zuò zhǔ〕 cì rì zǎochén jiù huí dào nǐ de zhàng péng qù.
16:8 Nǐ yào chī wú jiào bǐng liù rì, dì qī rì yào xiàng yēhéhuá nǐ de shénshǒu yánsù huì, bùkě zuò gōng.
16:9 Nǐ yào jìsuàn qīqī rì, cóng nǐ kāi lián shōugē hé jià shí suàn qǐ, gòngjì qīqī rì.
16:10 Nǐ yào zhào yēhéhuá nǐ shén suǒ cì nǐ de fú, shǒu lǐ názhe gānxīn jì, xiànzài yēhéhuá nǐ de shén miànqián shǒu qīqī jié.
16:11 Nǐ hé nǐ érnǚ, pú bì, bìng zhù zài nǐ chéng lǐ de lì wèi rén, yǐjí zài nǐmen zhōngjiān jìjū de, yǔ gū'ér guǎfù, dōu yào zài yēhéhuá nǐ shén suǒ xuǎnzé lì wèi tā míng de jūsuǒ, zài yēhéhuá nǐ de shén miànqián huānlè.
16:12 Nǐ yě yào jìniàn nǐ zài āijí zuòguò núpú. Nǐ yào jǐn shǒu zūnxíng zhèxiē lǜ lì.
16:13 Nǐ bǎ hécháng de gǔ, jiǔ zhà de jiǔ, shōucáng yǐhòu, jiù yào shǒuzhù péng jié qī rì.
16:14 Shǒujié de shíhòu, nǐ hé nǐ érnǚ, pú bì, bìng zhù zài nǐ chéng lǐ de lì wèi rén, yǐjí jìjū de, yǔ gū'ér guǎfù, dōu yào huānlè.
16:15 Zài yēhéhuá suǒ xuǎnzé dì dìfāng, nǐ dāng xiàng yēhéhuá nǐ de shén shǒujié qī rì. Yīnwèi yēhéhuá nǐ shén zài nǐ yīqiè de tǔchǎn shàng, hé nǐ shǒu lǐ suǒ bàn de shì shàng, yào cì fú yǔ nǐ, nǐ jiù fēicháng de huānlè.
16:16 Nǐ yīqiè de nán dīng, yào zài chú jiào jié, qīqī jié, zhù péng jié, yī nián sāncì, zài yēhéhuá nǐ shén suǒ xuǎnzé dì dìfāng cháojiàn tā, què bùkě kōngshǒu cháojiàn.
16:17 Gè rén yào àn zìjǐ de lìliàng, zhào yēhéhuá nǐ shén suǒ cì de fú fen, fèngxiàn lǐwù.
16:18 Nǐ yào zài yēhéhuá nǐ shén suǒ cì de gè chéng lǐ, ànzhe gè zhīpài, shèlì shěnpàn guān, hé guān zhǎng. Tāmen bì àn gōngyì de shěnpàn, pànduàn bǎixìng.
16:19 Bùkě qū wǎng zhèngzhí, bùkě kàn rén de wàimào, yě bùkě shòu huìlù, yīnwèi huìlù néng jiào zhìhuì rén de yǎn biàn xiāle, yòu néng diāndǎo yìrén dehuà.
16:20 Nǐ yào zhuīqiú zhì gōng, zhì yì, hǎo jiào nǐ cúnhuó, chéngshòu yēhéhuá nǐ shén suǒ cì nǐ dì dì.
16:21 Nǐ wèi yēhéhuá nǐ de shén zhú tán, bùkě zài tán páng zāi shénme shùmù, zuòwéi mù'ǒu.
16:22 Yě bùkě wéi zìjǐ shèlì zhù xiàng, zhè shì yēhéhuá nǐ shén suǒ hèn è de.
17:1 Fán yǒu cánjí, huò yǒu shénme è bìng de niú yáng, nǐ dōu bùkě xiàn gěi yēhéhuá nǐ de shén, yīnwèi zhè shì yēhéhuá nǐ shén suǒ zēngwù de.
17:2 Zài nǐmen zhōngjiān, zài yēhéhuá nǐ shén suǒ cì nǐ de zhūchéngzhōng, wúlùn nà zuò chéng lǐ, ruò yǒurén, huò nán, huò nǚ, xíng yēhéhuá nǐ shén yǎn zhòng kàn wéi è de shì, wéibèile tā de yuē,
17:3 Qù shì fèng jìng bài bié shén, huò bài rì tou, huò bài yuèliàng, huò bài tiānxiàng, shì zhǔ bùcéng fēnfù de.
17:4 Yǒurén gàosù nǐ, nǐ yě tīngjiànle, jiù yào xì xì de tàntīng, guǒrán shì zhēn, zhǔn yǒu zhè kě zēngwù de shì, xíng zài yǐsèliè zhōng,
17:5 Nǐ jiù yào jiāng xíng zhè è shì de nán rén, huò nǚrén, lā dào chéngménwài, yòng shítou jiāng tā dǎ sǐ.
17:6 Yào píng liǎng sān gè rén de kǒu zuò jiànzhèng, jiāng nà dāng sǐ de rénzhì sǐ, bùkě píng yīgèrén de kǒu zuò jiànzhèng, jiāng tā zhì sǐ.
17:7 Jiànzhèng rén yào xiān xiàshǒu, ránhòu zhòng mín yě xiàshǒu, jiāng tā zhì sǐ. Zhèyàng, jiù bǎ nà è cóng nǐmen zhōngjiān chú diào.
17:8 Nǐ chéngzhōng ruò qǐle zhēng sòng de shì, huò yīn liúxuè, huò yīn zhēngjìng, huò yīn ōudǎ, shì nǐ nán duàn de ànjiàn, nǐ jiù dāng qǐlái, wǎng yēhéhuá nǐ shén suǒ xuǎnzé dì dìfāng,
17:9 Qù jiàn jìsī lì wèi rén, bìng dāngshí de shěnpàn guān, qiú wèn tāmen, tāmen bì jiāng pàn yǔ zhǐshì nǐ.
17:10 Tāmen zài yēhéhuá suǒ xuǎnzé dì dìfāng zhǐshì nǐ de pàn yǔ, nǐ bì zhàozhe tāmen suǒ zhǐjiào nǐ de yīqiè huà, jǐn shǒu zūnxíng.
17:11 Yào àn tāmen suǒ zhǐjiào nǐ de lǜ fǎ, zhào tāmen suǒ duàndìng de qù xíng, tāmen suǒ zhǐshì nǐ de pàn yǔ, nǐ bùkě piānlí zuǒyòu.
17:12 Ruò yǒurén shàn gǎn bù tīngcóng nà shìlì zài yēhéhuá nǐ shén miànqián de jìsī, huò bù tīngcóng shěnpàn guān, nà rén jiù bì zhì sǐ. Zhèyàng, biàn jiāng nà è cóng yǐsèliè zhōng chú diào.
17:13 Zhòng bǎixìng dōu yào tīngjiàn hàipà, bùzài shàn gǎn xíngshì.
17:14 Dàole yēhéhuá nǐ shén suǒ cì nǐ dì dì, déliǎo nà de, jūzhù de shíhòu, ruò shuō, wǒ yào lì wáng zhìlǐ wǒ, xiàng sìwéi de guó yīyàng.
17:15 Nǐ zǒng yào lì yēhéhuá nǐ shén suǒ jiǎnxuǎn de rénwéi wáng. Bì cóng nǐ dìxiōng zhōnglì yīrén, bùkě lì nǐ dìxiōng yǐwài de rénwéi wáng.
17:16 Zhǐshì wáng bùkě wéi zìjǐ jiā tiān mǎpǐ, yě bùkě shǐ bǎixìng huí āijí qù, wèi yào jiā tiān tā de mǎpǐ, yīn yēhéhuá céng fēnfù nǐmen shuō, bùkě zài huí nà tiáo lù qù.
17:17 Tā yě bùkě wéi zìjǐ duō lì fēipín, kǒngpà tā de xīn piān xié. Yě bùkě wéi zìjǐ duō jī jīnyín.
17:18 Tā dēngle guó wèi, jiù yào jiāng jìsī lì wèi rén miànqián de zhè lǜ fǎ shū, wèi zìjǐ chāolù yī běn,
17:19 Cún zài tā nàlǐ, yào píngshēng sòngdú, hào xuéxí jìngwèi yēhéhuá tā de shén, jǐn shǒu zūnxíng zhè lǜ fǎ shū shàng de yīqiè yányǔ, hé zhèxiē lǜ lì.
17:20 Miǎndé tā xiàng dìxiōng xīn gāo qì ào, piān zuǒ piān yòu, líle zhè jiè mìng. Zhèyàng, tā hé tā de zǐsūn biàn kě zài yǐsèliè zhōng zài guó wèi shàng nián cháng rì jiǔ.
18:1 Jìsī lì wèi rén hé lì wèi quán zhīpài, bì zài yǐsèliè zhōng wú fēn wúyè, tāmen suǒ chī yòng de, jiùshì xiàn gěi yēhéhuá de huǒjì, hé yīqiè suǒ juān de.
18:2 Tāmen zài dìxiōng zhōng bì méiyǒu chǎnyè, yēhéhuá shì tāmen de chǎnyè, zhèngrú yēhéhuá suǒ yīngxǔ tāmen de.
18:3 Jìsī cóng bǎixìng suǒ dāng dé de fēn nǎi shì zhèyàng. Fán xiàn niú huò yáng wèi jì de, yào bǎ qián tuǐ, hé liǎng sāi, bìng píwèi gěi jìsī.
18:4 Chū shōu de wǔgǔ, xīnjiǔ, hé yóu, bìng chū jiǎn de yángmáo, yě yào gěi tā.
18:5 Yīnwèi yēhéhuá nǐ de shén, cóng nǐ gè zhīpài zhōng jiàng tā jiǎnxuǎn chūlái, shǐ tā hé tā zǐsūn, yǒngyuǎn fèng yēhéhuá de míng shìlì shì fèng.
18:6 Lì wèi rén, wúlùn jìjū zài yǐsèliè zhōng dì nà yīzuò chéng, ruò cóng nàlǐ chūlái, yīxīn yuànyì dào yēhéhuá suǒ xuǎnzé dì dìfāng,
18:7 Jiù yào fèng yēhéhuá tā shén de míng shì fèng, xiàng tā zhòng dìxiōng lì wèi rén shìlì zài yēhéhuá miànqián shì fèng yīyàng.
18:8 Chúle tā mài zǔfù chǎnyè suǒdé de yǐwài, hái yào dé yī fēn jì wù yǔ tāmen tóng chī.
18:9 Nǐ dàole yēhéhuá nǐ shén suǒ cì zhī dì, nàxiē guómín suǒ xíng kě zēngwù de shì, nǐ bùkě xuézhe xíng.
18:10 Nǐmen zhōngjiān bùkě yǒurén shǐ érnǚ jīng huǒ, yě bùkě yǒu zhānbǔ de, guān zhào de, yòng fǎshù de, xíng xié shù de,
18:11 Yòng mí shù de, jiāo guǐ de, xíng wūshù de,guò yīn de.
18:12 Fán xíng zhèxiē shì de, dōu wèi yēhéhuá suǒ zēngwù. Yīn nàxiē guómín xíng zhè kě zēngwù de shì, suǒyǐ yēhéhuá nǐ de shén jiāng tāmen cóng nǐ miànqián gǎn chū.
18:13 Nǐ yào zài yēhéhuá nǐ de shén miànqián zuò wánquán rén.
18:14 Yīn nǐ suǒyào gǎn chū dì nàxiē guómín, dōu tīngxìn guān zhào de, hé zhānbǔ de, zhìyú nǐ, yēhéhuá nǐ de shén cónglái bu xǔ nǐ zhèyàng xíng.
18:15 Yēhéhuá nǐ de shén yào cóng nǐmen dìxiōng zhōngjiān, gěi nǐ xīngqǐ yī wèi xiānzhī xiàng wǒ, nǐmen yào tīngcóng tā.
18:16 Zhèngrú nǐ zài hélièshān dàhuì de rìzi, qiú yēhéhuá nǐ shén yīqiè dehuà shuō, qiú nǐ bùzài jiào wǒ tīngjiàn yēhéhuá wǒ shén de shēngyīn, yě bù zài jiào wǒ kànjiàn zhè dàhuǒ, miǎndé wǒ sǐwáng.
18:17 Yēhéhuá jiù duì wǒ shuō, tāmen suǒ shuō de shì.
18:18 Wǒ bì zài tāmen dìxiōng zhōngjiān, gěi tāmen xīngqǐ yī wèi xiānzhī xiàng nǐ, wǒ yào jiāng dāng shuō dehuà chuán gěi tā, tā yào jiāng wǒ yīqiè suǒ fēnfù de, dōu chuán gěi tāmen.
18:19 Shuí bù tīng tā fèng wǒ míngsuǒ shuō dehuà, wǒ bì tǎo shuí de zuì.
18:20 Ruò yǒu xiānzhī shàn gǎn tuō wǒ de míng, shuō wǒ suǒ wèicéng fēnfù tā shuō dehuà, huò shì fèng bié shén de míng shuōhuà, nà xiānzhī jiù bì zhì sǐ.
18:21 Nǐ xīnlǐ ruò shuō, yēhéhuá suǒ wèicéng fēnfù dehuà wǒmen zěn néng zhīdào ne.
18:22 Xiānzhī tuō yēhéhuá de míng shuōhuà, suǒ shuō de ruò bùchéng jiù, yě wúxiào yàn, zhè jiùshì yēhéhuá suǒ wèicéng fèn fù de, shì nà xiānzhī shànzì shuō de, nǐ bùyào pà tā.
19:1 Yēhéhuá nǐ shén jiāng lièguó zhī mín jiǎnchú de shíhòu, yēhéhuá nǐ shén yě jiāng tāmen dì dì cì gěi nǐ, nǐ jiēzhe zhù tāmen de chéng yì, bìng tāmen de fángwū,
19:2 Jiù yào zài yēhéhuá nǐ shén suǒ cì nǐ wèi yè dì dìshàng, fēn dìng sān zuò chéng.
19:3 Yào jiāng yēhéhuá nǐ shén shǐ nǐ chéngshòu wèi yè dì dì, fēn wéi sān duàn, yòu yào yù bèi dàolù shǐ wùshārén de, dōu kěyǐ táo dào nàlǐ qù.
19:4 Wùshā rén de táo dào nàlǐ kěyǐ cúnhuó, dìnglì nǎi shì zhèyàng. Fán sù wú chóuhèn, wúxīn shāle rén de,
19:5 Jiù rú rén yǔ línshè tóng rù shùlín kǎnfá shùmù, shǒu ná fǔzi yī kǎn, běn xiǎng kǎn xià shùmù, bùliào, fǔtóu tuōle bǎ, fēi luò zài línshè shēnshang, yǐzhì yú sǐ, zhè rén táo dào nàxiē chéng de yīzuò chéng, jiù kěyǐ cúnhuó.
19:6 Miǎndé bào xuèchóu de, xīnzhōng huǒrè zhuīgǎn tā, yīn lù yuǎn jiù zhuī shàng jiàng tā shā sǐ, qíshí tā bù gāisǐ, yīnwèi tā yǔ bèi shā de sù wú chóuhèn.
19:7 Suǒyǐ wǒ fēnfù nǐ shuō, yào fēn dìng sān zuò chéng.
19:8 Yēhéhuá nǐ shén, ruò zhào tā xiàng nǐ liè zǔ suǒ qǐ de shì, kuòzhāng nǐ de jìngjiè, jiāng suǒ yīngxǔ cì nǐ liè zǔ dì dì, quánrán gěi nǐ.
19:9 Nǐ ruò jǐn shǒu zūnxíng wǒ jīnrì suǒ fēnfù de zhè yīqiè jiè mìng, ài yēhéhuá nǐ de shén, chángcháng zūnxíng tā de dào, jiù yào zài zhè sān zuò chéng zhī wài, zài tiān sān zuò chéng.
19:10 Miǎndé wúgū zhī rén de xuè, liú zài yēhéhuá nǐ shén suǒ cì nǐ wèi yè dì dìshàng, liúxuè de zuì jiù guīyú nǐ.
19:11 Ruò yǒurén hèn tā de línshè, máifúzhe, qǐlái jī shā tā, yǐzhì yú sǐ, biàn táo dào zhèxiē chéng de yīzuò chéng.
19:12 Běn chéng de cháng lǎo jiù yào dǎfā rén qù, cóng nàlǐ dài chū tā lái, jiāo zài bào xuèchóu de shǒuzhōng jiàng tā zhì sǐ.
19:13 Nǐ yǎn bùkě gùxī tā, què yào cóng yǐsèliè zhōng chú diào liú wúgū xuè de zuì, shǐ nǐ kěyǐ dé fú.
19:14 Zài yēhéhuá nǐ shén suǒ cì nǐ chéngshòu wèi yè zhī dì, bùkě nuóyí nǐ línshè dì dìjiè, nà shì xiān rén suǒdìng de.
19:15 Rén wúlùn fàn shénme zuì, zuò shénme è, bùkě píng yīgèrén de kǒu zuò jiànzhèng, zǒng yào píng liǎng sān gè rén de kǒu zuò jiànzhèng, cái kě dìng'àn.
19:16 Ruò yǒu xiōng'è de jiànzhèng rén qǐlái, jiànzhèng mǒu rén zuò'è,
19:17 Zhè liǎng gè zhēng sòng de rén jiù yào zhàn zài yēhéhuá miànqián, hé dāngshí de jìsī, bìng shěnpàn guān miànqián,
19:18 Shěnpàn guān yào xì xì de chájiū, ruò jiànzhèng rén guǒrán shì zuòjiǎ jiànzhèng de, yǐ jiǎ jiànzhèng xiànhài dìxiōng,
19:19 Nǐmen jiù yào dài tā rútóng tā xiǎng yào dài de dìxiōng. Zhèyàng jiù bǎ nà è cóng nǐmen zhōngjiān chú diào.
19:20 Biérén tīngjiàn dōu yào hàipà, jiù bù gǎn zài nǐmen zhōngjiān zài xíng zhèyàng de èle.
19:21 Nǐ yǎn bùkě gùxī, yào yǐ mìng chángmìng, yǐ yǎn hái yǎn, yǐyáháiyá, yǐ shǒu huánshǒu, yǐ jiǎo hái jiǎo.
20:1 Nǐ chūqù yǔ chóudí zhēngzhàn de shíhòu, kànjiàn mǎpǐ, chēliàng, bìng yǒu bǐ nǐ duō de rénmín, bùyào pà tāmen, yīnwèi lǐng nǐ chū āijí dì de yēhéhuá nǐ shén yǔ nǐ tóng zài.
20:2 Nǐmen jiāngyào shàngzhèn de shíhòu, jìsī yào dào bǎixìng miànqián xuāngào,
20:3 Shuō, yǐsèliè rén nǎ, nǐmen dāng tīng, nǐmen jīnrì jiāngyào yǔ chóudí zhēngzhàn, bùyào dǎnqiè, bùyào jùpà zhàn jīng, yě bùyào yīn tāmen jīngkǒng.
20:4 Yīnwèi yēhéhuá nǐmen de shén yǔ nǐmen tóng qù, yào wèi nǐmen yǔ chóudí zhēngzhàn, zhěngjiù nǐmen.
20:5 Guān zhǎng yě yào duì bǎixìng xuāngào shuō, shuí jiànzào fángwū, shàng wèi fèngxiàn, tā kěyǐ huí jiā qù, kǒngpà tā zhènwáng, biérén qù fèngxiàn.
20:6 Shuí zhǒng pútáo yuán, shàng wèi yòng suǒ jié de guǒzi, tā kěyǐ huí jiā qù, kǒngpà tā zhènwáng, biérén qù yòng.
20:7 Shuí pìn dìngle qī, shàng wèi yíngqǔ, tā kěyǐ huí jiā qù, kǒngpà tā zhènwáng, biérén qù qǔ.
20:8 Guān zhǎng yòu yào duì bǎixìng xuāngào shuō, shuí jùpà dǎnqiè, tā kěyǐ huí jiā qù, kǒngpà tā dìxiōng de xīn xiāohuà, hé tā yīyàng.
20:9 Guān zhǎng duì bǎixìng xuāngào wánliǎo, jiù dāng pài jūn zhǎng shuàilǐng tāmen.
20:10 Nǐ línjìn yīzuò chéng yào gōngdǎ di shíhòu, xiān yào duì chéng lǐ de mín xuāngào hémù dehuà.
20:11 Tāmen ruò yǐ hémù dehuà huídá nǐ, gěi nǐ kāile chéng, chéng lǐ suǒyǒu de rén dōu yào gěi nǐ xiàoláo, fú shì nǐ.
20:12 Ruò bùkěn yǔ nǐ hé hǎo, fǎn yào yǔ nǐ dǎzhàng, nǐ jiù yào wéikùn nà chéng.
20:13 Yēhéhuá nǐ de shén, bǎ chéng jiāofù nǐ shǒu, nǐ jiù yào yòng dāo shā jǐn zhè chéng de nán dīng.
20:14 Wéiyǒu fùnǚ, háizi, shēngchù, hé chéng nèi yīqiè de cáiwù, nǐ kěyǐ qǔ wèi zìjǐ de è wù, yēhéhuá nǐ shén bǎ nǐ chóudí de cáiwù cì gěi nǐ, nǐ kěyǐ chī yòng.
20:15 Lí nǐ shényuǎn de gè chéng, bùshì zhèxiē guómín de chéng, nǐ dōu yào zhèyàng dài tā.
20:16 Dàn zhèxiē guómín de chéng, yēhéhuá nǐ shén jì cì nǐ wèi yè, qízhōng fán yǒu qìxí de, yīgè bùkě cúnliú,
20:17 Zhǐyào zhào yēhéhuá nǐ shén suǒ fēnfù de, jiāng zhè hè rén, yà mólì rén, jiā nán rén, bǐ lì xǐ rén, xī wèi rén, yé bù sī rén, dōu mièjué jìngjìn.
20:18 Miǎndé tāmen jiàodǎo nǐmen xuéxí yīqiè kě zēngwù de shì, jiùshì tāmen xiàng zìjǐ shén suǒ xíng de, yǐzhì nǐmen dézuì yēhéhuá nǐmen de shén.
20:19 Nǐ ruò xǔjiǔ wéikùn gōngdǎ suǒyào qǔ de yīzuò chéng, jiù bùkě jǔ fǔzi kǎn huài shùmù, yīnwèi nǐ kěyǐ chī nà shù shàng de guǒzi, bùkě kǎnfá. Tiánjiān de shùmù qǐshìrén, jiào nǐ zāotà me.
20:20 Wéidú nǐ suǒ zhīdào bùshì jiéguǒzi de shùmù, kěyǐ huǐhuài kǎnfá, yòng yǐ xiūzhù yínglěi, gōngjí nà yǔ nǐ dǎzhàng de chéng, zhídào gōng tāle.
21:1 Zài yēhéhuá nǐ shén suǒ cì nǐ wèi yè dì dìshàng, ruò yùjiàn bèi shā de rén dào zài tiányě, bù zhīdào shì shuí shā de.
21:2 Zhǎnglǎo hé shěnpàn guān jiù yào chūqù, cóng bèi shā de rén nàlǐ liàng qǐ, zhí liàng dào sìwéi de chéng yì.
21:3 Kàn nà chéng lí bèi shā de rén zuìjìn, nà chéng de cháng lǎo jiù yào cóng niú qún zhōng qǔ yī zhī wèicéng gēngdì, wèicéng fù è de mǔ niúdú,
21:4 Bǎ mǔ niúdú qiān dào liúshuǐ wèicéng gēngzhòng de shāngǔ qù, zài gǔzhōng dǎzhé mǔ niúdú de jǐngxiàng.
21:5 Jìsī lì wèi de zǐsūn yào jìnqián lái, yīnwèi yēhéhuá nǐ de shén jiǎnxuǎnle tāmen shì fèng tā, fèng yēhéhuá de míng zhùfú, suǒyǒu zhēng sòng ōudǎ di shì, dōu yào píng tāmen pànduàn.
21:6 Nà chéng de zhòng cháng lǎo, jiùshì lí bèi shā de rén zuìjìn de, yào zài nà shāngǔ zhōng, zài suǒ dǎzhé jǐngxiàng de mǔ niúdú yǐshàng xǐshǒu,
21:7 Dǎogào 〔yuánwén zuò huídá〕 shuō, wǒmen de shǒu wèicéng liú zhè rén de xuè, wǒmen de yǎn yě wèicéng kànjiàn zhè shì.
21:8 Yēhéhuá ā, qiú nǐ shèmiǎn nǐ suǒ jiùshú de yǐsèliè mín, bùyào shǐ liú wúgū xuè de zuì guī zài nǐ de bǎixìng yǐsèliè zhōngjiān. Zhèyàng, liúxuè de zuì bìděi shèmiǎn.
21:9 Nǐ xíng yēhéhuá yǎn zhòng kàn wèi zhèng de shì, jiù kěyǐ cóng nǐmen zhōngjiān chú diào liú wúgū xuè de zuì.
21:10 Nǐ chūqù yǔ chóudí zhēngzhàn de shíhòu, yēhéhuá nǐ de shén, jiāng tāmen jiāo zài nǐ shǒuzhōng, nǐ jiù lǔle tāmen qù.
21:11 Ruò zài bèi lǔ de rén zhōng jiàn yǒu měimào de nǚzǐ, liànmù tā yào qǔ tā wèi qī.
21:12 Jiù kěyǐ lǐng tā dào nǐ jiālǐ qù, tā biàn yào tì tóufà, xiū zhǐjiǎ,
21:13 Tuō qù bèi lǔ shí suǒ chuān de yīfú, zhù zài nǐ jiālǐ āi kū fùmǔ yīgè zhěng yuè, ránhòu kěyǐ yǔ tā tóngfáng. Nǐ zuò tā de zhàngfū, tā zuò nǐ de qīzi.
21:14 Hòulái nǐ ruò bù xǐyuè tā, jiù yào yóu tā suíyì chūqù, jué bùkě wéi qián mài tā, yě bùkě dāng bìnǚ dài tā, yīnwèi nǐ diànwūle tā.
21:15 Rén ruò yǒu èr qī, yī wéi suǒ ài, yī wéi suǒ è, suǒ ài de suǒ è de, dōu gěi tā shēng liǎo er zi, dàn zhǎngzǐ shì suǒ è zhī qī shēng de.
21:16 Dàole bǎ chǎnyè fēn gěi érzi chéngshòu de shíhòu, bùkě jiāng suǒ ài zhī qī shēng de érzi lì wèi zhǎngzǐ, zài suǒ è zhī qī shēng de ér zǐ yǐshàng,
21:17 Què yào rèn suǒ è zhī qī shēng de érzi wèi zhǎngzǐ, jiāng chǎnyè duōjiā yī fēn gěi tā, yīn zhè er zi shì tā lìliàng qiángzhuàng de shíhòu shēng de, zhǎngzǐ de míng fèn běn dāngguī tā.
21:18 Rén ruò yǒu wángěng bèinì de érzi, bù tīngcóng fùmǔ dehuà, tāmen suī chéngzhì tā, tā réng bù tīngcóng.
21:19 Fùmǔ jiù yào zhuā zhù tā, jiāng tā dài dào běndì de chéngmén, běn chéng de cháng lǎo nàlǐ.
21:20 Duì zhǎnglǎo shuō, wǒmen zhè er zi wángěng bèinì, bù tīngcóng wǒmen dehuà, shì tānshí hào jiǔ de rén.
21:21 Běn chéng de zhòngrén jiù yào yòng shítou jiāng tā dǎ sǐ. Zhèyàng jiù bǎ nà è cóng nǐmen zhōngjiān chú diào. Yǐsèliè zhòngrén dōu yào tīngjiàn hàipà.
21:22 Rén ruò fàn gāisǐ de zuì, bèi zhì sǐle, nǐ jiāng tā guà zài mùtou shàng.
21:23 Tā de shīshǒu bùkě liú zài mùtou shàng guòyè, bìyào dāngrì jiāng tā zàngmái, miǎndé diànwūle yēhéhuá nǐ shén suǒ cì nǐ wèi yè zhī dì. Yīnwèi bèi guà de rén shì zài shén miànqián shòu zhòu zǔ de.
22:1 Nǐ ruò kànjiàn dìxiōng de niú, huò yáng, shī míle lù, bùkě yáng wéi bùjiàn, zǒng yào bǎ tā qiān huílái jiāo gěi nǐ de dìxiōng.
22:2 Nǐ dìxiōng ruò lí nǐ yuǎn, huò shì nǐ bù rènshí tā, jiù yào qiān dào nǐ jiā qù, liú zài nǐ nàlǐ, děng nǐ dìxiōng lái xúnzhǎo jiù hái gěi tā.
22:3 Nǐ de dìxiōng wúlùn shīluò shénme, huò shì lǘ, huò shì yīfú, nǐ ruò yùjiàn, dōu yào zhèyàng xíng, bùkě yáng wéi bùjiàn.
22:4 Nǐ ruò kànjiàn dìxiōng de niú, huò lǘ, diédǎo zài lùshàng, bùkě yáng wéi bùjiàn, zǒng yào bāngzhù tā lā qǐlái.
22:5 Fùnǚ bùkě chuāndài nánzǐ suǒ chuāndài de, nánzǐ yě bùkě chuān fùnǚ de yīfú, yīnwèi zhèyàng xíng dū shì yēhéhuá nǐ shén suǒ zēngwù de.
22:6 Nǐ ruò lùshàng yùjiàn niǎo wō, huò zài shù shàng, huò zài dìshàng, lǐtou yǒu chú, huò yǒu dàn, mǔ niǎo fú zài chú shàng, huò zài dàn shàng, nǐ bùkě lián mǔ dài chú yī bìng qǔ qù.
22:7 Zǒng yào fàng mǔ, zhǐ kěqǔ chú. Zhèyàng nǐ jiù kěyǐ xiǎngfú, rìzi déyǐ chángjiǔ.
22:8 Nǐ ruò jiànzào fángwū, yào zài fáng shàng de sìwéi ān lángān, miǎndé yǒurén cóng fáng shàng diào xiàlái, liúxuè de zuì jiù guīyú nǐ jiā.
22:9 Bùkě bǎ liǎngyàng zhǒngzǐ zhǒng zài nǐ de pútáo yuán lǐ, miǎndé nǐ sā zhǒng suǒ jié de, hé pútáo yuán de guǒzi dōu yào chōnggōng.
22:10 Bùkě bìngyòng niú lǘ gēngdì.
22:11 Bùkě chuān yángmáo xì má liǎngyàng chānzá liào zuò de yīfú.
22:12 Nǐ yào zài suǒ pī de wàiyī shàng sìwéi zuò suìzi.
22:13 Rén ruò qǔ qī, yǔ tā tóngfáng zhīhòu hèn è tā,
22:14 Xìn kǒu shuō tā, jiāng chǒu míng jiā zài tā shēnshang, shuō, wǒ qǔle zhè nǚzǐ yǔ tā tóngfáng, jiàn tā méiyǒu zhēnjié de píngjù.
22:15 Nǚzǐ de fùmǔ jiù yào bǎ nǚzǐ zhēnjié de píngjù ná chūlái, dài dào běn chéngmén zhǎnglǎo nàlǐ.
22:16 Nǚzǐ de fùqīn yào duì zhǎnglǎo shuō, wǒ jiāng wǒ de nǚ'ér gěi zhè rénwéi qī, tā hèn è tā,
22:17 Xìn kǒu shuō tā, shuō, wǒ jiàn nǐ de nǚ'ér méiyǒu zhēnjié de píngjù, qíshí zhè jiùshì wǒ nǚ'ér zhēnjié de píngjù. Fùmǔ jiù bǎ nà bù pù zài běn chéng de cháng lǎo miànqián.
22:18 Běn chéng de cháng lǎo yào ná zhù nà rén chéngzhì tā.
22:19 Bìng yào fá tā yībǎi shě kè lēi yínzi, gěi nǚzǐ de fùqīn, yīnwèi tā jiāng chǒu míng jiā zài yǐsèliè de yīgè chǔnǚ shēnshang. Nǚzǐ réng zuò tā de qī, zhōngshēn bùkě xiū tā.
22:20 Dàn zhè shì ruòshì zhēn de, nǚzǐ méiyǒu zhēnjié de píngjù,
22:21 Jiù yào jiāng nǚzǐ dài dào tā fù jiā de ménkǒu, běn chéng de rén yào yòng shítou jiāng tā dǎ sǐ, yīnwèi tā zài fù jiā xíngle yínluàn, zài yǐsèliè zhōng zuòle chǒushì. Zhèyàng, jiù bǎ nà è cóng nǐmen zhōngjiān chú diào.
22:22 Ruò yùjiàn rén yù yǒu zhàngfū de fùrén xíng yín, jiù yào jiāng jiān fū, yínfù, yī bìng zhì sǐ. Zhèyàng, jiù bǎ nà è cóng yǐsèliè zhōng chú diào.
22:23 Ruò yǒu chǔnǚ yǐjīng xǔpèi zhàngfū, yǒurén zài chéng lǐ yùjiàn tā, yǔ tā xíng yín,
22:24 Nǐmen jiù yào bǎ zhè èr rén dài dào běn chéngmén, yòng shítou dǎ sǐ, nǚzǐ shì yīnwèi suī zài chéng lǐ què méiyǒu hǎnjiào, nánzǐ shì yīnwèi diànwū biérén de qī. Zhèyàng, jiù bǎ nà è cóng nǐmen zhōngjiān chú diào.
22:25 Ruò yǒu nánzǐ zài tiányě yùjiàn yǐjīng xǔpèi rén de nǚzǐ, qiáng yǔ tā xíng yín, zhǐyào jiāng nà nánzǐ zhì sǐ.
22:26 Dàn bùkě bàn nǚzǐ, tā běn méiyǒu gāisǐ de zuì, zhè shì jiù lèi hū rén qǐlái gōngjí línshè, jiāng tāshāle yīyàng.
22:27 Yīnwèi nánzǐ shì zài tiányě yùjiàn nà yǐjīng xǔpèi rén de nǚzǐ, nǚzǐ hǎnjiào bìng wúrén jiù tā.
22:28 Ruò yǒu nánzǐ yùjiàn méiyǒu xǔpèi rén de chǔnǚ, zhuā zhù tā yǔ tā xíng yín, bèi rén kànjiàn,
22:29 Zhè nánzǐ jiù yào ná wǔshí shě kè lēi yínzi, gěi nǚzǐ de fùqīn, yīn tā diànwūle zhè nǚzǐ, jiù yào qǔ tā wèi qī, zhōngshēn bùkě xiū tā.
22:30 Rén bùkě qǔ jìmǔ wèi qī, bùkě xiān kāi tā fùqīn de yījīn.
23:1 Fán wài shèn shòushāng de, huò bèi yāngē de, bùkě rù yēhéhuá de huì.
23:2 Sīshēngzǐ bùkě rù yēhéhuá de huì, tā de zǐsūn zhídào shí dài, yě bùkě rù yēhéhuá de huì.
23:3 Yà mén rén, huò shì mó yā rén, bùkě rù yēhéhuá de huì. Tāmen de zǐsūn suīguò shí dài, yě yǒng bùkě rù yēhéhuá de huì.
23:4 Yīnwèi nǐmen chū āijí de shíhòu, tāmen méiyǒu ná shíwù hé shuǐ, zài lùshàng yíngjiē nǐmen, yòu yīn tāmen gùle mǐ suǒ bō dàmǐ de pí duó rén bǐ ěr de érzi bā lán, lái zhòu zǔ nǐmen.
23:5 Rán'ér yēhéhuá nǐ de shén bùkěn tīngcóng bā lán, què shǐ nà zhòu zǔ de yányǔ biàn wèi zhùfú dehuà, yīnwèi yēhéhuá nǐ de shén ài nǐ.
23:6 Nǐ yīshēng yīshì yǒng bùkě qiú tāmen de píng'ān, hé tāmen de lìyì.
23:7 Bùkě zēngwù yǐ dōng rén, yīnwèi tā shì nǐ de dìxiōng. Bùkě zēngwù āijí rén, yīnwèi nǐ zài tā dì dìshàng zuòguò jìjū de.
23:8 Tāmen dì sān dài zǐsūn kěyǐ rù yēhéhuá de huì.
23:9 Nǐ chūbīng gōngdǎ chóudí, jiù yào yuǎn bì zhū è.
23:10 Nǐmen zhōngjiān ruò yǒu rén, yèjiān ǒurán mèngyí bù jiéjìng, jiù yào chū dào yíng wài, bùkě rù yíng.
23:11 Dào bàngwǎn de shíhòu, tā yào yòngshuǐ xǐzǎo, jízhì rìluòle cái kěyǐ rù yíng.
23:12 Nǐ zài yíng wài yě gāi dìng chū yīgè dìfāng zuòwéi biànsuǒ.
23:13 Zài nǐ qìxiè zhī zhōng dāng yù bèi yī bǎ qiāo, nǐ chū yíng wài biànnì yǐhòu, yòng yǐ chǎn tǔ, zhuǎnshēn yǎngài.
23:14 Yīnwèi yēhéhuá nǐ de shén cháng zài nǐ yíng zhōng xíngzǒu, yào jiùhù nǐ, jiāng chóudí jiāo gěi nǐ, suǒyǐ nǐ de yíng lǐdāng shèngjié, miǎndé tā jiàn nǐ nàlǐ yǒu wūhuì, jiù líkāi nǐ.
23:15 Ruò yǒu núpú tuōle zhǔrén de shǒu, táo dào nǐ nàlǐ, nǐ bùkě jiāng tā jiāofù tā de zhǔrén.
23:16 Tā bì zài nǐ nàlǐ yǔ nǐ tóng zhù, zài nǐ de chéng yì zhōng, yào yóu tā xuǎnzé yīgè suǒ xǐyuè dì dìfāng jūzhù. Nǐ bùkě qīfù tā.
23:17 Yǐsèliè de nǚzǐ zhōng bùkě yǒu jìnǚ, yǐsèliè de nánzǐ zhōng bùkě yǒu luán tóng.
23:18 Chāngjì suǒdé de qián, huò luán tóng 〔yuánwén zuò gǒu〕 suǒdé de jià, nǐ bùkě dài rù yēhéhuá nǐ shén de diàn huányuàn. Yīnwèi zhè liǎngyàng dōu shì yēhéhuá nǐ shén suǒ zēngwù de.
23:19 Nǐ jiè gěi nǐ dìxiōng de, huò shì qiáncái, huò shì liángshí, wúlùn shénme kě shēng lì de wù, dōu bùkě qǔ lì.
23:20 Jiè gěi wài bāngrén kěyǐ qǔ lì, zhǐshì jiè gěi nǐ dìxiōng bùkě qǔ lì. Zhèyàng, yēhéhuá nǐ shén bì zài nǐ suǒ qù dé wèi yè dì dìshàng, hé nǐ shǒu lǐ suǒ bàn de yīqiè shì shàng, cì fú yǔ nǐ.
23:21 Nǐ xiàng yēhéhuá nǐ de shén xǔyuàn, chánghuán bùkě chíyán, yīnwèi yēhéhuá nǐ de shén bìdìng xiàng nǐ zhuī tǎo, nǐ bù chánghuán jiù yǒuzuì.
23:22 Nǐ ruò bùxǔyuàn, dào wúzuì.
23:23 Nǐ zuǐ lǐ suǒ chū de, jiùshì nǐ kǒuzhōng yīngxǔ, gānxīn suǒ xiàn de, yào zhào nǐ xiàng yēhéhuá nǐ shén suǒ xǔ de yuàn jǐn shǒu zūnxíng.
23:24 Nǐ jìnle línshè de pútáo yuán, kěyǐ suíyì chī bǎole pútáo, zhǐshì bùkě zhuāng zài qìmǐn zhōng.
23:25 Nǐ jìnle línshè zhànzhe de hé jià, kěyǐ yòng shǒu zhāi suì zi, zhǐshì bùkě yòng liándāo gē qǔ hé jià.
24:1 Rén ruò qǔ qī yǐhòu, jiàn tā yǒu shénme bù hélǐ de shì, bù xǐyuè tā, jiù kěyǐ xiě xiū shū jiāo zài tā shǒuzhōng, dǎfā tā líkāi fū jiā.
24:2 Fùrén líkāi fū jiā yǐhòu, kěyǐ qù jià biérén.
24:3 Hòu fū ruò hèn è tā, xiě xiū shū jiāo zài tā shǒuzhōng, dǎfā tā líkāi fū jiā, huò shì qǔ tā wèi qī de hòu fū sǐle,
24:4 Dǎfā tā qù de qiánfū, bùkě zài fùrén diànwū zhīhòu zài qǔ tā wèi qī, yīnwèi zhè shì yēhéhuá suǒ zēngwù de. Bùkě shǐ yēhéhuá nǐ shén suǒ cì wèi yè zhī dì bèi diànwūle.
24:5 Xīn qǔ qī zhī rén, bùkě cóngjūn chūzhēng, yě bùkě tuō tā bànlǐ shénme gōngshì, kěyǐ zài jiā qīngxián yī nián, shǐ tāsuǒ qǔ de qī kuàihuó.
24:6 Bùkě ná rén de quánpán mó shí, huò shì shàng mó shí zuò dāngtóu, yīnwèi zhè shì ná rén de mìng zuò dāngtóu.
24:7 Ruò yùjiàn rén guǎidài yǐsèliè zhōng de yīgè dìxiōng, dāng núcái dài tā, huò shì màile tā, nà guǎidài rén de, jiù bì zhì sǐ. Zhèyàng, biàn jiāng nà è cóng nǐmen zhōngjiān chú diào.
24:8 Zài dàmá fēng de zāi bìng shàng, nǐmen yào jǐnshèn, zhào jìsī lì wèi rén yīqiè suǒ zhǐjiào nǐmen de, liúyì zūnxíng, wǒ zěnyàng fēnfù tāmen, nǐmen yào zěnyàng zūnxíng.
24:9 Dāng jìniàn chū āijí hòu, zài lùshàng yēhéhuá nǐ shén xiàng mǐlì àn suǒ xíng de shì.
24:10 Nǐ jiè gěi línshè bùjū shì shénme, bùkě jìn tā jiā ná tā dí dàng tóu.
24:11 Yào zhàn zài wàimiàn, děng nà xiàng nǐ jièdài de rén bǎ dāngtóu ná chūlái, jiāo gěi nǐ.
24:12 Tā ruòshì qióng rén, nǐ bùkě liú tā dí dàng tóu guòyè.
24:13 Rìluò de shíhòu, zǒng yào bǎ dāngtóu hái tā, shǐ tā yòng nà jiàn yīfú gàizhe shuìjiào, tā jiù wèi nǐ zhùfú. Zhè zài yēhéhuá nǐ shén miànqián jiùshì nǐ de yìle.
24:14 Kùnkǔ qióngfá de gùgōng, wúlùn shì nǐ de dìxiōng, huò shì zài nǐ chéng lǐ jìjū de, nǐ bùkě qīfù tā.
24:15 Yào dāngrì gěi tā gōng jià, bùkě děngdào rìluò, yīnwèi tā qióngkǔ, bǎ xīn fàng zài gōng jià shàng, kǒngpà tā yīn nǐ qiúgào yēhéhuá, zuì biàn guī nǐle.
24:16 Bùkě yīnzǐ shā fù, yě bùkě yīn fù shā zi. Fán bèi shā de dōu wéi běnshēn de zuì.
24:17 Nǐ bùkě xiàng jìjū de hé gū'ér, qū wǎng zhèngzhí, yě bùkě ná guǎfù de yīshang zuò dāngtóu.
24:18 Yào jìniàn nǐ zài āijí zuòguò núpú, yēhéhuá nǐ de shén cóng nàlǐ jiāng nǐ jiùshú, suǒyǐ wǒ fēnfù nǐ zhèyàng xíng.
24:19 Nǐ zài tiánjiān shōugē zhuāngjià, ruò wàng xià yī kǔn, bùkě huíqù zài qǔ, yào liú gěi jìjū de, yǔ gū'ér guǎfù, zhèyàng, yēhéhuá nǐ shén bì zài nǐ shǒu lǐ suǒ bàn de yīqiè shì shàng, cì fú yǔ nǐ.
24:20 Nǐ dǎ gǎnlǎn shù, zhī shàng shèng xià de bùkě zài dǎ, yào liú gěi jìjū de, yǔ gū'ér guǎfù.
24:21 Nǐ zhāi pútáo yuán de pútáo, suǒ shèng xià de bùkě zài zhāi, yào liú gěi jìjū de, yǔ gū'ér guǎfù.
24:22 Nǐ yě yào jìniàn nǐ zài āijí dì zuòguò núpú, suǒyǐ wǒ fēnfù nǐ zhèyàng xíng.
25:1 Rén ruò yǒu zhēng sòng, lái tīng shěnpàn, shěnpàn guān jiù yào dìngyì rén yǒulǐ, dìng è rén yǒuzuì.
25:2 È rén ruò gāi shòu zé dǎ, shěnpàn guān jiù yào jiào tā dāngmiàn fú zài dìshàng, ànzhe tā de zuì zhào shù zé dǎ.
25:3 Zhǐ kě dǎ tā sìshí xià, bùkě guòshù, ruò guòshù, biàn shì qīngjiàn nǐ de dìxiōngle.
25:4 Niú zài chǎng shàng chuài gǔ de shíhòu, bùkě lóng zhù tā de zuǐ.
25:5 Dìxiōng tóngjū, ruò sǐle yīgè méiyǒu érzi, sǐrén de qī bùkě chūjià wàirén, tā zhàngfū de xiōngdì dāng jǐn dìxiōng de běn fēn qǔ tā wèi qī, yǔ tā tóngfáng.
25:6 Fùrén shēng de cháng zi bì guī sǐ xiōng de míng xià, miǎndé tā de míng zài yǐsèliè zhōng túmǒle.
25:7 Nà rén ruò bù yuànyì qǔ tā gēgē de qī, tā gēgē de qī jiù yào dào chéng mén zhǎnglǎo nàlǐ shuō, wǒ zhàngfū de xiōngdì bù kěn zài yǐsèliè zhōng xīngqǐ tā gēgē de míngzì, bù gěi wǒ jǐn dìxiōng de běn fēn.
25:8 Běn chéng de cháng lǎo jiù yào zhào nà rén lái wèn tā, tā ruò zhíyì shuō, wǒ bù yuànyì qǔ tā.
25:9 Tā gēgē de qī jiù yào dāngzhe zhǎnglǎo dào nà rén de gēnqián, tuōle tā de xié, tǔ tuòmò zài tā liǎn shàng, shuō, fán bù wéi gēgē jiànlì jiā shì de, dōu yào zhèyàng dài tā.
25:10 Zài yǐsèliè zhōng, tā de míng bì chēng wèi tuō xié zhī jiā.
25:11 Ruò yǒu èr rén zhēngdòu, zhè rén de qī jìnqián lái, yào jiù tā zhàngfū tuōlí nà dǎ tā zhàngfū zhī rén de shǒu, zhuā zhù nà rén de xiàtǐ.
25:12 Jiù yào kǎn duàn fùrén de shǒu, yǎn bù kě gùxī tā.
25:13 Nǐ náng zhōng bù kě yǒu yī dà yī xiǎo, liǎngyàng de fǎ mǎ.
25:14 Nǐ jiā lǐ bù kě yǒu yī dà yī xiǎo, liǎngyàng de shēng dòu.
25:15 Dāng yòng duì zhǔn gōngpíng de fǎ mǎ, gōngpíng de shēng dòu, zhèyàng, zài yēhéhuá nǐ shén suǒ cì nǐ dì dìshàng, nǐ de rìzi jiù kěyǐ chángjiǔ.
25:16 Yīnwèi xíng fēi yìzhī shì de rén, dōu shì yēhéhuá nǐ shén suǒ zēngwù de.
25:17 Nǐ yào jìniàn nǐmen chū āijí de shíhòu, yà mǎ lì rén zài lùshàng zěnyàng dài nǐ.
25:18 Tāmen zài lùshàng yùjiàn nǐ, chèn nǐ pífá kùnjuàn, jī shā nǐ jǐn hòubian ruǎnruò de
25:18 Tāmen zài lùshàng yùjiàn nǐ, chèn nǐ pífá kùnjuàn, jī shā nǐ jǐn hòubian ruǎnruò de rén, bìng bù jìngwèi shén.
25:19 Suǒyǐ yēhéhuá nǐ shén shǐ nǐ bù bèi sìwéi yīqiè de chóudí rǎoluàn, zài yēhéhuá nǐ shén cì nǐ wèi yè dì dìshàng, dé xiǎng píng'ān, nà shí nǐ yào jiāng yà mǎ lì de mínghào, cóng tiānxià túmǒle. Bù kě wàngjì.
26:1 Nǐ jìnqù déliǎo yēhéhuá nǐ shén suǒ cì nǐ wèi yè zhī dì jūzhù,
26:2 Jiù yào cóng yēhéhuá nǐ shén cì nǐ dì dìshàng, jiāng suǒ shōu de gèzhǒng chū shú de tǔchǎn, qǔ xiē lái, shèng zài kuāngzi lǐ, wǎng yēhéhuá nǐ shén suǒ xuǎnzé yào lì wèi tā míng de jūsuǒ qù.
26:3 Jiàn dāngshí zuò jìsī de, duì tā shuō, wǒ jīnrì xiàng yēhéhuá nǐ shén, míng rèn wǒ yǐ lái dào yēhéhuá xiàng wǒmen liè zǔ qǐshì yīngxǔ cì gěi wǒmen dì dì.
26:4 Jìsī jiù cóng nǐ shǒu lǐ qǔguò kuāngzi lái, fàng zài yēhéhuá nǐ shén de tán qián.
26:5 Nǐ yào zài yēhéhuá nǐ shén miànqián shuō, wǒ zǔyuán shì yīgè jiāng wáng de yà lán rén, xià dào āijí jìjū. Tā rénkǒu xīshǎo, zài nàlǐ què chéngle yòu dà, yòu qiáng, rénshù hěnduō de guómín.
26:6 Āijí rén è dài wǒmen, kǔ hài wǒmen, jiāng kǔgōng jiā zài wǒmen shēnshang.
26:7 Yúshì wǒmen āiqiú yēhéhuá wǒmen liè zǔ de shén, yēhéhuá tīngjiàn wǒmen de shēngyīn, kànjiàn wǒmen suǒ shòu de kùnkǔ, láolù, qīyā,
26:8 Tā jiù yòng dà néng de shǒu héshēn chūlái de bǎngbì, bìng dà kě wèi de shì, yǔ shén jī, qí shì, lǐng wǒmen chūle āijí.
26:9 Jiāng wǒmen lǐng jìn zhè dìfāng, bǎ zhè liú nǎi yǔ mì zhī dì cì gěi wǒmen.
26:10 Yēhéhuá ā, xiànzài wǒ bǎ nǐ suǒ cì gěi wǒ dìshàng chū shú de tǔchǎn fèngle lái. Suíhòu nǐ yào bǎ kuāngzi fàng zài yēhéhuá nǐ shén miànqián, xiàng yēhéhuá nǐ de shén xià bài.
26:11 Nǐ hé lì wèi rén, bìng zài nǐmen. Zhōngjiān jìjū de, yào yīn yēhéhuá nǐ shén suǒ cì nǐ hé nǐ jiā de yīqiè fú fen huānlè.
26:12 Měi féng sān nián, jiùshì shí fēn qǔ yī zhī nián, nǐ qǔ wánliǎo yīqiè tǔchǎn de shí fēn zhī yī, yào fēn gěi lì wèi rén, hé jìjū de, yǔ gū'ér guǎfù, shǐ tāmen zài nǐ chéngzhōng kěyǐ chī dé bǎo zú.
26:13 Nǐ yòu yào zài yēhéhuá nǐ shén miànqián shuō, wǒ yǐ jiāng shèng wù cóng wǒ jiā lǐ ná chūlái, gěile lì wèi rén hé jìjū de, yǔ gū'ér guǎfù, shì zhào nǐ suǒ fēnfù wǒ de yīqiè mìnglìng, nǐ de mìnglìng wǒ dū méiyǒu wéibèi, yě méiyǒu wàngjì.
26:14 Wǒ shǒusāng de shíhòu, méiyǒu chī zhè shèng wù, bù jiéjìng de shíhòu, yě méiyǒu ná chūlái, yòu méiyǒu wéi sǐrén sòng qù, wǒ tīngcóngle yēhéhuá wǒ shén dehuà, dōu zhào nǐ suǒ fēnfù de xíngle.
26:15 Qiú nǐ cóng tiānshàng nǐ de shèng suǒ chuí kàn, cì fú gěi nǐ de bǎixìng yǐsèliè, yǔ nǐ suǒ cì gěi wǒmen dì dì, jiùshì nǐ xiàng wǒmen liè zǔ qǐshì cì wǒmen liú nǎi yǔ mì zhī dì.
26:16 Yēhéhuá nǐ de shén jīnrì fēnfù nǐ xíng zhèxiē lǜ lì, diǎnzhāng, suǒyǐ nǐ yào jìnxīn, jǐn xìng, jǐn shǒu zūnxíng.
26:17 Nǐ jīnrì rèn yēhéhuá wèi nǐ de shén, yīngxǔ zūnxíng tā de dào, jǐn shǒu tā de lǜ lì, jiè mìng, diǎnzhāng, tīngcóng tā dehuà.
26:18 Yēhéhuá jīnrì zhào tāsuǒ yīngxǔ nǐ de, yě rèn nǐ wèi tā de zi mín, shǐ nǐ jǐn shǒu tā de yīqiè jiè mìng,
26:19 Yòu shǐ nǐ dé chēngzàn, měi míng, zūn róng, chāo hū tāsuǒ zào de wànmín zhī shàng, bìng zhào tāsuǒ yīngxǔ de, shǐ nǐ guī yēhéhuá nǐ shén wèi shèngjié de mín.
27:1 Móxī hé yǐsèliè de zhòng cháng lǎo fēnfù bǎixìng shuō, nǐmen yào zūnshǒu wǒ jīnrì suǒ fēnfù de yīqiè jiè mìng.
27:2 Nǐmenguò yuē dàn hé, dàole yēhéhuá nǐ shén suǒ cì gěi nǐ dì dì, dàngtiān yào lì qǐ jǐ kuài dà shítou, màn shàng shíhuī.
27:3 Bǎ zhè lǜ fǎ de yīqiè huà xiě zài shítou shàng, nǐguòle hé, kěyǐ jìnrù yēhéhuá nǐ shén suǒ cì nǐ liú nǎi yǔ mì zhī dì, zhèngrú yēhéhuá nǐ liè zǔ zhī shén suǒ yīngxǔ nǐ de.
27:4 Nǐmenguòle yuē dàn hé, jiù yào zài yǐ bā lù shānshàng zhào wǒ jīnrì suǒ fēnfù de, jiāng zhèxiē shítou lì qǐlái, màn shàng shíhuī.
27:5 Zài nàlǐ yào wèi yēhéhuá nǐ de shén zhú yīzuò shí tán, zài shítou shàng bù kědòng tiěqì,
27:6 Yào yòng méiyǒu záoguò de shítou zhú yēhéhuá nǐ shén de tán, zài tánshàng yào jiāng fánjì xiàn gěi yēhéhuá nǐ de shén.
27:7 Yòu yào xiàn píng'ān jì, qiě zài nàlǐ chī, zài yēhéhuá nǐ de shén miànqián huānlè.
27:8 Nǐ yào jiāng zhè lǜ fǎ de yīqiè huà míngmíng de xiě zài shítou shàng.
27:9 Móxī hé jìsī lì wèi rén, xiǎoyù yǐsèliè zhòngrén shuō, yǐsèliè ā, yào mòmò jìng tīng. Nǐ jīnrì chéngwéi yēhéhuá nǐ shén de bǎixìngle.
27:10 Suǒyǐ yào tīngcóng yēhéhuá nǐ shén dehuà, zūnxíng tā de jiè mìng, lǜ lì, jiùshì wǒ jīnrì suǒ fēnfù nǐ de.
27:11 Dāngrì móxī zhǔfù bǎixìng shuō,
27:12 Nǐmenguòle yuē dàn hé, xī miǎn, lì wèi, yóudà, yǐ sà jiā, yuē sè, biàn yǎ mǐn, liù gè zhīpài de rén, dōu yào zhàn zài jī lì xīn shānshàng wèi bǎixìng zhùfú.
27:13 Liú biàn, jiā dé, yà shè, xī bù lún, dàn, ná fú tā lì. Liù gè zhīpài de rén, dōu yào zhàn zài yǐ bā lù shānshàng xuānbù zhòu zǔ.
27:14 Lì wèi rén yào xiàng yǐsèliè zhòngrén gāo shēng shuō,
27:15 Yǒu rén zhìzào yēhéhuá suǒ zēngwù de ǒuxiàng, huò diāokè, huò zhùzào, jiùshì gōngjiàng shǒu suǒzuò de, zài ànzhōng shèlì, nà rén bì shòu zhòu zǔ. Bǎixìng dōu yào dāyìng shuō, āmen.
27:16 Qīngmàn fùmǔ de, bì shòu zhòu zǔ. Bǎixìng dōu yào shuō, āmen.
27:17 Nuóyí línshè dìjiè de, bì shòu zhòu zǔ. Bǎixìng dōu yào shuō, āmen.
27:18 Shǐ xiāzi zǒu chà lù de, bì shòu zhòu zǔ. Bǎixìng dōu yào shuō, āmen.
27:19 Xiàng jìjū de, hé gū'ér guǎfù, qū wǎng zhèngzhí de, bì shòu zhòu zǔ. Bǎixìng dōu yào shuō, āmen.
27:20 Yǔ jìmǔ xíng yín de bì shòu zhòu zǔ, yīnwèi xiān kāi tā fùqīn de yījīn. Bǎixìng dōu yào shuō, āmen.
27:21 Yǔ shòu yín hé de, bì shòu zhòu zǔ. Bǎixìng dōu yào shuō, āmen.
27:22 Yǔ yìmǔ tóng fù, huò yìfù tóng mǔ de jiěmèi xíng yín de, bì shòu zhòu zǔ. Bǎixìng dōu yào shuō, āmen.
27:23 Yǔ yuèmǔ xíng yín de, bì shòu zhòu zǔ. Bǎixìng dōu yào shuō, āmen.
27:24 Àn zhōng shā rén de, bì shòu zhòu zǔ. Bǎixìng dōu yào shuō, āmen.
27:25 Shòu huìlù hài sǐ wúgū zhī rén de, bì shòu zhòu zǔ. Bǎixìng dōu yào shuō, āmen.
27:26 Bù jiānshǒu zūnxíng zhè lǜ fǎ yányǔ de, bì shòu zhòu zǔ. Bǎixìng dōu yào shuō, āmen.
28:1 Nǐ ruò liúyì tīngcóng yēhéhuá nǐ shén dehuà, jǐn shǒu zūnxíng tā de yīqiè jiè mìng, jiùshì wǒ jīnrì suǒ fēnfù nǐ de, tā bì shǐ nǐ chāo hū tiānxià wànmín zhī shàng.
28:2 Nǐ ruò tīngcóng yēhéhuá nǐ shén dehuà, zhè yǐxià de fú bì zhuīsuí nǐ, líndào nǐ shēnshang.
28:3 Nǐ zài chéng lǐ bì méng fú, zài tiánjiān yě bì méng fú.
28:4 Nǐ shēn suǒ shēng de, de suǒ chǎn de, shēngchù suǒ xià de, yǐjí niúdú, yánggāo, dōu bì méng fú.
28:5 Nǐ de kuāngzi hé nǐ de tuán miàn pén, dōu bì méng fú.
28:6 Nǐ chū yě méng fú, rù yě méng fú.
28:7 Chóudí qǐlái gōngjí nǐ, yēhéhuá bì shǐ tāmen zài nǐ miànqián bèi nǐ shā bài. Tāmen cóng yītiáo lù lái gōngjí nǐ, bì cóng qītiáo lù táopǎo.
28:8 Zài nǐ cāng fáng lǐ, bìng nǐ shǒu suǒ bàn de yīqiè shì shàng, yēhéhuá suǒ mìng de fú bì líndào nǐ. Yēhéhuá nǐ shén, yě yào zài suǒ gěi nǐ dì dìshàng cì fú yǔ nǐ.
28:9 Nǐ ruò jǐn shǒu yēhéhuá nǐ shén de jiè mìng, zūnxíng tā de dào, tā bì zhàozhe xiàng nǐ suǒ qǐ de shì, lì nǐ zuòwéi zìjǐ de shèng mín.
28:10 Tiānxià wànmín jiàn nǐ guī zài yēhéhuá de míng xià, jiù yào jùpà nǐ.
28:11 Nǐ zài yēhéhuá xiàng nǐ liè zǔ qǐshì yīngxǔ cì nǐ dì dìshàng, tā bì shǐ nǐ shēn suǒ shēng de, shēngchù suǒ xià de, de suǒ chǎn de, dōu chuòchuòyǒuyú.
28:12 Yēhéhuá bì wèi nǐ kāi tiānshàng de fǔ kù, àn shí jiàngyǔ zài nǐ dì dìshàng. Zài nǐ shǒu lǐ suǒ bàn de yīqiè shì shàng cì fú yǔ nǐ. Nǐ bì jiè gěi xǔduō guómín, què bù zhì xiàng tāmen jièdài.
28:13 Nǐ ruò tīngcóng yēhéhuá nǐ shén de jiè mìng, jiùshì wǒ jīnrì suǒ fēnfù nǐ de, jǐn shǒu zūnxíng, bùpiān zuǒyòu, yě bù suícóngshì fèng bié shén, yēhéhuá jiù bì shǐ nǐ zuò shǒu bùzuò wěi, dàn jū shàng bù jū xià.
28:14 Jiàn shàng jié
28:15 Nǐ ruò bù tīngcóng yēhéhuá nǐ shén dehuà, bù jǐn shǒu zūnxíng tā de yīqiè jiè mìng lǜ lì, jiùshì wǒ jīnrì suǒ fēnfù nǐ de, zhè yǐxià de zhòu zǔ dōu bì zhuīsuí nǐ, líndào nǐ shēnshang.
28:16 Nǐ zài chéng lǐ bì shòu zhòu zǔ, zài tiánjiān yě bì shòu zhòu zǔ.
28:17 Nǐ de kuāngzi hé nǐ de tuán miàn pén, dōu bì shòu zhòu zǔ.
28:18 Nǐ shēn suǒ shēng de, de suǒ chǎn de, yǐjí niúdú, yánggāo, dōu bì shòu zhòu zǔ.
28:19 Nǐ chū yěshòu zhòu zǔ, rù yěshòu zhòu zǔ.
28:20 Yēhéhuá yīn nǐ xíng è líqì tā, bì zài nǐ shǒu lǐ suǒ bàn de yīqiè shì shàng, shǐ zhòu zǔ, rǎoluàn, zéfá líndào nǐ, zhídào nǐ bèi huǐmiè, sù sù de mièwáng.
28:21 Yēhéhuá bì shǐ wēnyì tiē zài nǐ shēnshang, zhídào tā jiāng nǐ cóng suǒ jìnqù dé wèi yè dì dìshàng mièjué.
28:22 Yēhéhuá yào yòng láobìng, rèbìng, huǒ zhèng, nüèjí, dāojiàn, hàn fēng,〔huò zuò gānhàn〕 méilàn gōngjí nǐ. Zhè dōu yào zhuīgǎn nǐ zhídào nǐ mièwáng.
28:23 Nǐ tóushàng de tiān, yào biàn wèi tóng, jiǎoxià dì dì, yào biàn wèi tiě.
28:24 Yēhéhuá yào shǐ nà jiàng zài nǐ dìshàng de yǔ, biàn wèi chén shā, cóng tiān línzài nǐ shēnshang, zhídào nǐ mièwáng.
28:25 Yēhéhuá bì shǐ nǐ bài zài chóudí miànqián, nǐ cóng yītiáo lù qù gōngjí tāmen, bì cóng qītiáo lù táopǎo. Nǐ bì zài tiānxià wànguózhōng pāo lái pāo qù.
28:26 Nǐ de shīshǒu bì gěi kōngzhōng de fēiniǎo, hé dìshàng de zǒushòu zuò shíwù, bìng wúrén hòng gǎn.
28:27 Yēhéhuá bìyòng āijí rén de chuāng, bìng zhìchuāng, niúpíxuǎn, yǔ jiè, gōngjí nǐ, shǐ nǐ bùnéng yīzhì.
28:28 Yēhéhuá bìyòng diānkuáng, yǎn xiā, xīn jīng gōngjí nǐ.
28:29 Nǐ bì zài wǔjiān mōsuǒ, hǎoxiàng xiāzi zài àn zhōng mōsuǒ yīyàng. Nǐ suǒ xíng de bì bù hēngtōng, shícháng zāoyù qīyā, qiǎngduó, wúrén dājiù.
28:30 Nǐ pìn dìngle qī, biérén bì yǔ tā tóngfáng. Nǐ jiànzào fángwū, bùdé zhù zài qí nèi, nǐ zāizhòng pútáo yuán, yě bùdé yòng qízhōng de guǒ zi.
28:31 Nǐ de niú zài nǐ yǎnqián zǎile, nǐ bì bùdé chī tā de ròu, nǐ de lǘ zài nǐ yǎnqián bèi qiǎngduó, bùdé guīhuán. Nǐ de yáng guīle chóudí, wúrén dājiù.
28:32 Nǐ de érnǚ bì guī yǔ bié guó de mín, nǐ de yǎnmù zhōngrì qièwàng, shènzhì shīmíng, nǐ shǒuzhōng wúlì zhěngjiù.
28:33 Nǐ de tǔchǎn, hé nǐ láolù dé lái de, bì bèi nǐ suǒ bù rènshí de guómín chī jǐn. Nǐ shícháng bèi qīfù, shòu yāzhì.
28:34 Shènzhì nǐ yīn yǎnzhōng suǒ kànjiàn de, bì zhì fēngkuáng.
28:35 Yēhéhuá bì gōngjí nǐ, shǐ nǐ xī shàng, tuǐ shàng, cóng jiǎozhǎng dào tóudǐng, zhǎng dú chuāng wúfǎ yīzhì.
28:36 Yēhéhuá bì jiāng nǐ hé nǐ suǒ lì de wáng, lǐng dào nǐ hé nǐ liè zǔ sù bù rènshí de guó qù, zài nàlǐ nǐ bì shì fèng mùtou shítou de shén.
28:37 Nǐ zài yēhéhuá lǐng nǐ dào de gèguó zhōng, yào lìng rén jīnghài, xiàotán, jīqiào.
28:38 Nǐ dài dào tiánjiān de zhǒngzǐ suī duō, shōu jìnlái de què shǎo, yīnwèi bèi huángchóng chīle.
28:39 Nǐ zāizhòng xiūlǐ pútáo yuán, què bùdé shōu pútáo, yě bùdé hē pútáojiǔ, yīnwèi bèi chóngzi chīle.
28:40 Nǐ quán jìng yǒu gǎnlǎn shù, què bùdé qí yóu mǒ shēn, yīnwèi shù shàng de gǎnlǎn bù shú zì luòle.
28:41 Nǐ shēng ér yǎngnǚ, què bù suànshì nǐ de, yīnwèi bì bèi lǔ qù.
28:42 Nǐ suǒyǒu de shùmù, hé nǐ dì lǐ de chūchǎn, bì bèi huángchóng suǒ chī.
28:43 Zài nǐ zhōngjiān jìjū de, bì jiànjiàn shàngshēng, bǐ nǐ gāo ér yòu gāo, nǐ bì jiànjiàn xiàjiàng, dī ér yòu dī.
28:44 Tā bì jiè gěi nǐ, nǐ què bùnéng jiè gěi tā, tā bì zuò shǒu, nǐ bì zuò wěi.
28:45 Zhè yīqiè zhòu zǔ bì zhuīsuí nǐ, gǎn shàng nǐ, zhídào nǐ mièwáng, yīnwèi nǐ bù tīngcóng yēhéhuá nǐ shén dehuà, bù zūnshǒu tāsuǒ fēnfù de jiè mìng lǜ lì.
28:46 Zhèxiē zhòu zǔ, bì zài nǐ hé nǐ hòuyì de shēnshang chéngwéi yì jī, qí shì, zhídào yǒngyuǎn.
28:47 Yīnwèi nǐ fùyǒu de shíhòu, bù huānxīn lèyì dì shì fèng yēhéhuá nǐ de shén,
28:48 Suǒyǐ nǐ bì zài jī'è, gān kě, chìlù, quēfá zhī zhōng, shì fèng yēhéhuá suǒ dǎfā lái gōngjí nǐ de chóudí. Tā bì bǎ tiě è jiā zài nǐ de jǐngxiàng shàng, zhídào jiāng nǐ mièjué.
28:49 Yēhéhuá yào cóng yuǎnfāng dì jí dài yī guó de mín, rú yīng fēi lái gōngjí nǐ. Zhè mín de yányǔ nǐ bù dǒngdé.
28:50 Zhè mín de miànmào xiōng'è, bùgù xù nián lǎo de, yě bù ēn dài niánshào de.
28:51 Tāmen bì chī nǐ shēngchù suǒ xià de, hé nǐ de tǔ suǒ chǎn de, zhídào nǐ mièwáng. Nǐ de wǔgǔ, xīnjiǔ, hé yóu, yǐjí niúdú, yánggāo, dōu bù gěi nǐ liú xià, zhídào jiāng nǐ mièjué.
28:52 Tāmen bì jiāng nǐ kùn zài nǐ gè chéng lǐ, zhídào nǐ suǒyǐkào gāodà jiāngù de chéngqiáng, dōu bèi gōng tā. Tāmen bì jiāng nǐ kùn zài yēhéhuá nǐ shén suǒ cì nǐ biàndì de gè chéng lǐ.
28:53 Nǐ zài chóudí wéikùn jiǒngpò zhī zhōng, bì chī nǐ běnshēn suǒ shēng de, jiùshì yēhéhuá nǐ shén suǒ cì gěi nǐ de érnǚ zhī ròu.
28:54 Nǐmen zhōngjiān róuruò jiāonèn de rén, bì'è yǎn kàn tā dìxiōng, hé tā huái zhōng de qī, bìng tā yúshèng de érnǚ.
28:55 Shènzhì zài nǐ shòu chóudí wéikùn jiǒngpò de chéngzhōng, tā yào chī érnǚ de ròu, bù kěn fēn yīdiǎn gěi tā de qīnrén, yīnwèi tā yī wú suǒ shèng.
28:56 Nǐmen zhōngjiān róuruò jiāonèn de fùrén, shì yīn jiāonèn róuruò bù kěn bǎ jiǎo tà dì de, bì'è yǎn kàn tā huái zhōng de zhàngfū hé tā de érnǚ.
28:57 Tā liǎng tuǐ zhōngjiān chūlái de yīnghái, yǔ tā suǒyào shēng de érnǚ, tā yīn quēfá yīqiè, jiù yào zài nǐ shòu chóudí wéikùn jiǒngpò de chéng zhōng, jiāng tāmen àn'àn de chīle.
28:58 Zhè shū shàng suǒ xiě lǜ fǎ de yīqiè huà, shì jiào nǐ jìngwèi yēhéhuá nǐ shén kě róng kě wèi de míng. Nǐ ruò bù jǐn shǒu zūnxíng, yēhéhuá jiù bì jiāng qí zāi, jiùshì zhì dà zhì zhǎng de zāi, zhì zhòng zhì jiǔ de bìng, jiā zài nǐ hé nǐ hòuyì de shēnshang.
28:59 Jiàn shàng jié
28:60 Yě bì shǐ nǐ suǒ jùpà āijí rén de bìng, dōu líndào nǐ, tiē zài nǐ shēnshang.
28:61 Yòu bì jiāng méiyǒu xiě zài zhè lǜ fǎ shū shàng de gè yàng jíbìng, zāiyāng, jiàng zài nǐ shēnshang, zhídào nǐ mièwáng.
28:62 Nǐmen xiānqián suīrán xiàng tiānshàng de xīng nàyàng duō, què yīn bù tīngcóng yēhéhuá nǐ shén dehuà, suǒ shèng de rénshù jiù xīshǎole.
28:63 Xiānqián yēhéhuá zěnyàng xǐyuè shàndài nǐmen, shǐ nǐmen zhòngduō, yě yào zhàoyàng xǐyuè huǐmiè nǐmen, shǐ nǐmen mièwáng. Bìngqiě nǐmen cóng suǒyào jìnqù dé dì dìshàng, bì bèi báchú.
28:64 Yēhéhuá bì shǐ nǐmen fēnsàn zài wànmín zhōng, cóng de zhè biān dào de nà biān, nǐ bì zài nàlǐ shì fèng nǐ hé nǐ liè zǔ sù bù rènshí mùtou shítou de shén.
28:65 Zài nàxiē guó zhōng, nǐ bì bùdé ānyì, yě bùdé luòjiǎo zhī dì, yēhéhuá què shǐ nǐ zài nàlǐ xīnzhōng tiàodòng, yǎnmù shīmíng, jīngshén xiāohào.
28:66 Nǐ dì xìngmìng bì xuán xuán wú dìng, nǐ zhòuyè kǒngjù, zì liào xìngmìng nánbǎo.
28:67 Nǐ yīn xīnlǐ suǒ kǒngjù de, yǎnzhōng suǒ kànjiàn de, zǎochén bì shuō, bābudé dào wǎnshàng cái hǎo, wǎnshàng bì shuō, bābudé dào zǎochén cái hǎo.
28:68 Yēhéhuá bì shǐ nǐ zuò chuán huí āijí qù, zǒu wǒ céng gàosù nǐ bùdé zài jiàn de lù, zài nàlǐ nǐ bì mài jǐ shēn yǔ chóudí zuò núbì, què wúrén mǎi.
29:1 Zhè shì yēhéhuá zài mó yā de, fēnfù móxī yǔ yǐsèliè rén lìyuē dehuà, shì zài tā hé tāmen yú hélièshān suǒ lì de yuē zhī wài.
29:2 Móxī zhàole yǐsèliè zhòngrén lái, duì tāmen shuō, yēhéhuá zài āijí de, zài nǐmen yǎnqián xiàng fǎlǎo hé tā zhòng chén pú, bìng tā quán de suǒ xíng de yīqiè shì, nǐmen dōu kànjiànle.
29:3 Jiùshì nǐ qīnyǎn kànjiàn de dà shìyàn, hé shén jī, bìng nàxiē dà qí shì.
29:4 Dàn yēhéhuá dào jīnrì méiyǒu shǐ nǐmen xīn néng míngbái, yǎn néng kànjiàn, ěr néng tīngjiàn.
29:5 Wǒ lǐng nǐmen zài kuàngyě sìshí nián, nǐmen shēnshang de yīfú bìng méiyǒu chuān pò, jiǎo shàng de xié yě méiyǒu chuān huài.
29:6 Nǐmen méiyǒu chī bǐng, yě méiyǒu hē qīngjiǔ, nóng jiǔ, zhè yào shǐ nǐmen zhīdào yēhéhuá shì nǐmen de shén.
29:7 Nǐmen lái dào zhè dìfāng, xī shí běn wáng xī hóng, bā shān wáng è, dōu chūlái yǔ wǒmen jiāozhàn, wǒmen jiù jī shāle tāmen,
29:8 Qǔle tāmen dì dì gěi liú biàn zhīpài, jiā dé zhīpài, hé mǎ ná xī bàn zhīpài wèi yè.
29:9 Suǒyǐ nǐmen yào jǐn shǒu zūnxíng zhè yuē dehuà, hǎo jiào nǐmen zài yīqiè suǒ xíng de shì shàng hēngtōng.
29:10 Jīnrì nǐmen de shǒulǐng, zúzhǎng,〔yuánwén zuò zhīpài〕 zhǎnglǎo, guān zhǎng, yǐsèliè de nán dīng, nǐmen de qīzi, érnǚ, hé yíng zhōng jìjū de, yǐjí wèi nǐmen pǐchái tiāo shuǐ de rén, dōu zhàn zài yēhéhuá nǐmen de shén miànqián.
29:11 Jiàn shàng jié
29:12 Wèi yào nǐ shùncóng yēhéhuá nǐ shén jīnrì yǔ nǐ suǒ lì de yuē, xiàng nǐ suǒ qǐ de shì.
29:13 Zhèyàng, tā yào zhào tā xiàng nǐ suǒ yīngxǔ dehuà, yòu xiàng nǐ liè zǔ yàbólāhǎn, yǐ sā, yǎ gè, suǒ qǐ de shì, jīnrì lì nǐ zuò tā de zi mín, tā zuò nǐ de shén.
29:14 Wǒ bùdàn yǔ nǐmen lì zhè yuē, qǐ zhè shì.
29:15 Fán yǔ wǒmen yītóng zhàn zài yēhéhuá wǒmen shén miànqián de, bìng jīnrì bù zài wǒmen zhèlǐ de rén, wǒ yě yǔ tāmen lì zhè yuē, qǐ zhè shì.
29:16 (Wǒmen céng zhùguò āijí de, yě cóng lièguó jīngguò, zhè shì nǐmen zhīdào de.
29:17 Nǐmen yě kànjiàn tāmen zhōngjiān kě zēng zhī wù, bìng tāmen mù, shí, jīn, yín de ǒuxiàng.)
29:18 Wéikǒng nǐmen zhōngjiān, huò nán, huò nǚ, huò zúzhǎng, huò zhīpài zhǎng, jīnrì xīnlǐ piānlí yēhéhuá wǒmen de shén, qù shì fèng nàxiē guó de shén. Yòu pà nǐmen zhōngjiān yǒu è gēn shēngchū kǔ cài hé yīn chén lái.
29:19 Tīngjiàn zhè zhòu zǔ dehuà, xīnlǐ réng shì zìkuā, shuō, wǒ suīrán xíngshì xīnlǐ wángěng, liánlèi zhòngrén, què háishì píng'ān.
29:20 Yēhéhuá bì bù ráoshù tā, yēhéhuá de nùqì, yǔ fènhèn, yào xiàng tā fāzuò, rú yān mào chū, jiāng zhè shū shàng suǒ xiě de yīqiè zhòu zǔ, dōu jiā zài tā shēnshang, yēhéhuá yòu yào cóng tiānxià túmǒ tā de míng.
29:21 Yě bì zhàozhe xiě zài lǜ fǎ shū shàng yuē zhōng de yīqiè zhòu zǔ, jiāng tā cóng yǐsèliè zhòng zhīpài zhōng fēnbié chūlái, shǐ tā shòu huò.
29:22 Nǐmen de hòudài, jiùshì yǐhòu xīngqǐlái de zǐsūn, hé yuǎnfāng lái de wàirén, kànjiàn zhè dì de zāiyāng, bìng yēhéhuá suǒ jiàng yǔ zhè dì de jíbìng,
29:23 Yòu kànjiàn biàndì yǒu liúhuáng, yǒu yánlǔ, yǒu huǒ jī, méiyǒu gēngzhòng, méiyǒu chūchǎn, lián cǎo dōu bù shēngzhǎng, hǎoxiàng yēhéhuá zài fèn nù zhōng suǒ qīngfù de suǒ duō mǎ, é mó lā, yā mǎ, xǐ biǎn yīyàng.
29:24 Suǒ kànjiàn de rén, lián wànguó rén, dōu bì wèn shuō, yēhéhuá wèihé xiàng cǐdì zhèyàng xíng ne. Zhèyàng dàfā liè nù shì shénme yìsi ne.
29:25 Rén bì huídá shuō, shì yīn zhè dì de rén líqìle yēhéhuá tāmen liè zǔ de shén, lǐng tāmen chū āijí dì de shíhòu yǔ tāmen suǒ lì de yuē,
29:26 Qù shì fèng jìng bài sù bù rènshí de bié shén, shì yēhéhuá suǒ wèicéng gěi tāmen ānpái de.
29:27 Suǒyǐ yēhéhuá de nùqì xiàng zhè de fāzuò, jiāng zhè shū shàng suǒ xiě de yīqiè zhòu zǔ, dōu jiàng zài zhè dìshàng.
29:28 Yēhéhuá zài nùqì, fèn nù, dà nǎohèn zhōng, jiāng tāmen cóng běndì bá chūlái, rēng zài bié dì dìshàng, xiàng jīnrì yīyàng.
29:29 Yǐnmì de shì, shì shǔ yēhéhuá wǒmen shén de, wéiyǒu míngxiǎn de shì, shì yǒngyuǎn shǔ wǒmen hé wǒmen zǐsūn de, hǎo jiào wǒmen zūnxíng zhè lǜ fǎ shàng de yīqiè huà.
30:1 Wǒ suǒ chén míng zài nǐ miànqián de zhè yīqiè zhòu zǔ, dōu líndào nǐ shēnshang, nǐ zài yēhéhuá nǐ shén zhuīgǎn nǐ dào de wànguó zhōng, bì xīnlǐ zhuī niàn zhùfú dehuà.
30:2 Nǐ hé nǐ de zǐsūn, ruò jìnxīn jìn xìng guīxiàng yēhéhuá nǐ de shén, zhàozhe wǒ jīnrì yīqiè suǒ fēnfù de tīngcóng tā dehuà,
30:3 Nà shí, yēhéhuá nǐ de shén bì liánxù nǐ, jiù huí nǐ zhè bèi lǔ de zi mín, yēhéhuá nǐ de shén yào huízhuǎn guòlái, cóng fèn sàn nǐ dào de wànmín zhōng, jiāng nǐ zhāo jù huílái.
30:4 Nǐ bèi gǎn sàn de rén, jiùshì zài tiānyá de, yēhéhuá nǐ de shén yě bì cóng nàlǐ jiāng nǐ zhāo jù huílái.
30:5 Yēhéhuá nǐ de shén bì lǐng nǐ jìnrù nǐ liè zǔ suǒdé dì dì, shǐ nǐ kěyǐ dézháo. Yòu bì shàndài nǐ, shǐ nǐ de rénshù bǐ nǐ liè zǔ zhòng duō.
30:6 Yēhéhuá nǐ shén bì jiāng nǐ xīnlǐ, hé nǐ hòuyì xīnlǐ de wūhuì chú diào, hǎo jiào nǐ jìnxīn jìn xìng'ài yēhéhuá nǐ de shén, shǐ nǐ kěyǐ cúnhuó.
30:7 Yēhéhuá nǐ de shén bì jiāng zhè yīqiè zhòu zǔ jiā zài nǐ chóudí, hé hèn è nǐ, bīpò nǐ de rén shēnshang.
30:8 Nǐ bì guīhuí tīngcóng yēhéhuá dehuà, zūnxíng tā de yīqiè jiè mìng, jiùshì wǒ jīnrì suǒ fēnfù nǐ de.
30:9 Nǐ ruò tīngcóng yēhéhuá nǐ shén dehuà, jǐn shǒu zhè lǜ fǎ shū shàng suǒ xiě de jiè mìng, lǜ lì, yòu jìnxīn jìn xìng guīxiàng yēhéhuá nǐ de shén, tā bì shǐ nǐ shǒu lǐ suǒ bàn de yīqiè shì, bìng nǐ shēn suǒ shēng de, shēngchù suǒ xià de, de tǔ suǒ chǎn de, dōu chuòchuòyǒuyú. Yīnwèi yēhéhuá bì zài xǐyuè nǐ, jiàng fú yǔ nǐ, xiàng cóngqián xǐyuè nǐ liè zǔ yīyàng.
30:10 Jiàn shàng jié
30:11 Wǒ jīnrì suǒ fēnfù nǐ de jiè mìng, bùshì nǐ nán xíng de, yě bùshì lí nǐ yuǎn de.
30:12 Bùshì zài tiānshàng, shǐ nǐ shuō, shuí tì wǒmen shàngtiān qǔ xiàlái, shǐ wǒmen tīngjiàn kěyǐ zūnxíng ne.
30:13 Yě bùshì zài hǎiwài, shǐ nǐ shuō, shuí tì wǒmenguò hǎi qǔle lái, shǐ wǒmen tīngjiàn kěyǐ zūnxíng ne.
30:14 Zhè huà què lí nǐ shén jìn, jiù zài nǐ kǒuzhōng, zài nǐ xīnlǐ, shǐ nǐ kěyǐ zūnxíng.
30:15 Kàn nǎ, wǒ jīnrì jiāng shēng yǔ fú, sǐ yǔ huò, chén míng zài nǐ miànqián.
30:16 Fēnfù nǐ ài yēhéhuá nǐ de shén, zūnxíng tā de dào, jǐn shǒu tā de jiè mìng, lǜ lì, diǎnzhāng, shǐ nǐ kěyǐ cúnhuó, rénshù zēngduō, yēhéhuá nǐ shén jiù bì zài nǐ suǒyào jìnqù dé wèi yè dì dìshàng, cì fú yǔ nǐ.
30:17 Tǎngruò nǐ xīnlǐ piān lì bù kěn tīngcóng, què bèi gōuyǐn qù jìng bài shì fèng bié shén,
30:18 Wǒ jīnrì míngmíng gàosù nǐmen, nǐmen bìyào mièwáng, zài nǐguò yuē dàn hé jìnqù dé wèi yè dì dìshàng, nǐ de rìzi bì bù chángjiǔ.
30:19 Wǒ jīnrì hū tiān huàn dì xiàng nǐ zuò jiànzhèng, wǒ jiāng shēngsǐ, huòfú, chén míng zài nǐ miànqián, suǒ yǐ nǐ yào jiǎnxuǎn shēngmìng, shǐ nǐ hé nǐ de hòuyì dōu dé cúnhuó.
30:20 Qiě ài yēhéhuá nǐ de shén, tīngcóng tā dehuà, zhuān kào tā, yīnwèi tā shì nǐ de shēngmìng. Nǐ de rìzi chángjiǔ, yě zàihū tā. Zhèyàng, nǐ jiù kěyǐ zài yēhéhuá xiàng nǐ liè zǔ yàbólāhǎn, yǐ sā, yǎ gè, qǐshì yīngxǔ suǒ cì dì dìshàng jūzhù.
31:1 Móxī qù gàosù yǐsèliè zhòngrén,
31:2 Shuō, wǒ xiànzài yībǎi èrshí suìle, bùnéng zhàocháng chūrù, yēhéhuá yě céng duì wǒ shuō, nǐ bì bùdéguò zhè yuē dàn hé.
31:3 Yēhéhuá nǐmen de shén bì yǐndǎo nǐmen guòqù, jiāng zhèxiē guómín zài nǐmen miànqián mièjué, nǐmen jiù dé tāmen dì dì. Yuē shū yà bì yǐndǎo nǐmen guòqù, zhèngrú yēhéhuá suǒ shuō de.
31:4 Yēhéhuá bì dài tāmen, rútóng cóngqián dài tā suǒ mièjué de yà mólì èr wáng, xī hóng, yǔ è, yǐjí tāmen de guó yīyàng.
31:5 Yēhéhuá bì jiāng tāmen jiāo gěi nǐmen, nǐmen yào zhào wǒ suǒ fēnfù de yīqiè mìnglìng dài tāmen.
31:6 Nǐmen dāng gāngqiáng zhuàngdǎn, bùyào hàipà, yě bùyào wèijù tāmen, yīnwèi yēhéhuá nǐ de shén hé nǐ tóng qù, tā bì bù piē xià nǐ, yě bù diūqì nǐ.
31:7 Móxī zhàole yuē shū yà lái, zài yǐsèliè zhòngrén yǎnqián duì tā shuō, nǐ dāng gāngqiáng zhuàngdǎn, yīnwèi nǐ yào hé zhè bǎixìng yītóng jìnrù yēhéhuá xiàng tāmen liè zǔ qǐshì yīngxǔ suǒ cì zhī dì, nǐ yě yào shǐ tāmen chéngshòu nà dì wéi yè.
31:8 Yēhéhuá bì zài nǐ qiánmiàn xíng, tā bì yǔ nǐ tóng zài, bì bù piē xià nǐ, yě bù diūqì nǐ, bùyào jùpà, yě bùyào jīnghuáng.
31:9 Móxī jiāng zhè lǜ fǎ xiě chūlái, jiāo gěi tái yēhéhuá yuē guì de jìsī lì wèi zǐsūn, hé yǐsèliè de zhòng cháng lǎo.
31:10 Móxī fēnfù tāmen shuō, měi féng qī nián de mò yī nián, jiù zài huòmiǎn nián de dìngqí zhù péng jié de shíhòu,
31:11 Yǐsèliè zhòngrén lái dào yēhéhuá nǐ shén suǒ xuǎnzé dì dìfāng cháojiàn tā, nà shí nǐ yào zài yǐsèliè zhòngrén miànqián, jiāng zhè lǜ fǎ niàn gěi tāmen tīng.
31:12 Yào zhāo jù tāmen nán, nǚ, háizi, bìng chéng lǐ jìjū de, shǐ tāmen tīng, shǐ tāmen xuéxí, hǎo jìngwèi yēhéhuá nǐmen de shén, jǐn shǒu zūnxíng zhè lǜ fǎ de yīqiè huà.
31:13 Yě shǐ tāmen wèicéng xiǎodé zhè lǜ fǎ de érnǚ, déyǐ tīngjiàn, xuéxí jìngwèi yēhéhuá nǐmen de shén, zài nǐmenguò yuē dàn hé yào dé wèi yè zhī dì, cúnhuó de rìzi, chángcháng zhèyàng xíng.
31:14 Yēhéhuá duì móxī shuō, nǐ de sǐqī línjìnle, yào zhào yuē shū yà lái, nǐmen èr rén zhàn zài huì mù lǐ, wǒ hǎo zhǔfù tā. Yúshì móxī hé yuē shū yà qù zhàn zài huì mù lǐ.
31:15 Yēhéhuá zài huì mù lǐ yún zhù zhōng xiǎnxiàn, yún zhù tíng zài huì mù mén yǐshàng.
31:16 Yēhéhuá yòu duì móxī shuō, nǐ bì hé nǐ liè zǔ tóng shuì. Zhè bǎixìng yào qǐlái, zài tāmen suǒyào qù dì dìshàng, zài nà dì de rén zhōng, suí cóng wài bāng shén xíng xiéyín, líqì wǒ, wéibèi wǒ yǔ tāmen suǒ lì de yuē.
31:17 Nà shí wǒ de nùqì bì xiàng tāmen fāzuò, wǒ yě bì líqì tāmen, yǎn miàn bùgù tāmen, yǐzhì tāmen bèi tūnmiè. Bìng yǒu xǔduō de huòhuàn zāinàn líndào tāmen, nà rì tāmen bì shuō, zhèxiē huòhuàn líndào wǒmen, qǐ bùshì yīn wǒmen de shén bù zài wǒmen zhōngjiān me.
31:18 Nà shí, yīn tāmen piānxiàng bié shén suǒ xíng de yīqiè è, wǒ bìdìng yǎn miàn bùgù tāmen.
31:19 Xiàn zài nǐ yào xiě yī piān gē, jiàodǎo yǐsèliè rén, chuán gěi tāmen, shǐ zhè gē jiànzhèng tāmen de bùshì.
31:20 Yīnwèi wǒ jiāng tāmen lǐng jìn wǒ xiàng tāmen liè zǔ qǐshì yīngxǔ nà liú nǎi yǔ mì zhī dì, tāmen zài nàlǐ chī dé bǎo zú, shēntǐ féipàng, jiù bì piānxiàng bié shén shì fèng tāmen, miǎoshì wǒ, bèiqì wǒ de yuē.
31:21 Nà shí, yǒu xǔduō huòhuàn zāinàn líndào tāmen, zhè gē bì zài tāmen miànqián zuò jiànzhèng, tāmen hòuyì de kǒuzhōng bì niànsòng bù wàng. Wǒ wèi lǐng tāmen dào wǒ suǒ qǐshì yīngxǔ zhī dì yǐ xiān, tāmen suǒ huái de yìniàn wǒ dū zhīdàole.
31:22 Dāngrì móxī jiù xiěle yī piān gē, jiàodǎo yǐsèliè rén.
31:23 Yēhéhuá zhǔfù nèn de érzi yuē shū yà shuō, nǐ dāng gāngqiáng zhuàngdǎn, yīnwèi nǐ bì lǐng yǐsèliè rén jìn wǒ suǒ qǐshì yīngxǔ tāmen dì dì, wǒ bì yǔ nǐ tóng zài.
31:24 Móxī jiāng zhè lǜ fǎ dehuà xiě zài shū shàng, jízhì xiě wánliǎo,
31:25 Jiù fēnfù tái yēhéhuá yuē guì de lì wèi rén shuō,
31:26 Jiāng zhè lǜ fǎ shū fàng zài yēhéhuá nǐmen shén de yuē guì páng, kěyǐ zài nàlǐ jiànzhèng yǐsèliè rén de bùshì.
31:27 Yīnwèi wǒ zhīdào nǐmen shì bèinì de, shì yìngzhe jǐngxiàng de, wǒ jīnrì hái huózhe yǔ nǐmen tóng zài, nǐmen shàngqiě bèinì yēhéhuá, hé kuàng wǒ sǐhòu ne.
31:28 Nǐmen yào jiāng nǐmen zhīpài de zhòng cháng lǎo hé guān zhǎng dōu zhāo jùle lái, wǒ hǎo jiāng zhèxiē huà shuō yǔ tāmen tīng, bìng hū tiān huàn dì jiànzhèng tāmen de bùshì.
31:29 Wǒ zhīdào wǒ sǐhòu nǐmen bì quánrán bàihuài, piānlí wǒ suǒ fēnfù nǐmen de dào, xíng yēhéhuá yǎn zhòng kàn wéi è de shì, yǐ shǒu suǒzuò de rě tā fānù, rìhòu bì yǒu huòhuàn líndào nǐmen.
31:30 Móxī jiāng zhè yī piān gē dehuà, dōu shuō yǔ yǐsèliè quán huìzhòng tīng.
32:1 Zhū tiān nǎ, cè'ěr, wǒ yào shuōhuà, yuàn de yě tīng wǒ kǒuzhōng de yányǔ.
32:2 Wǒ de jiàoxùn yào línlí rú yǔ, wǒ de yányǔ yào dī luò rúlù, rú xì yǔ jiàng zài nèn cǎo shàng, rú gānlín jiàng zài càishū zhōng.
32:3 Wǒ yào xuāngào yēhéhuá de míng. Nǐmen yào jiāng dà dé guī yǔ wǒmen de shén.
32:4 Tā shì pánshí, tā de zuòwéi wánquán, tā suǒ xíng de wú bù gōngpíng. Shì chéngshí wú wěi de shén, yòu gōngyì, yòu zhèngzhí.
32:5 Zhè guāipì wānqū de shìdài, xiàng tā xíngshì xié pì, yǒu zhè bìbìng, jiù bùshì tā de érnǚ.
32:6 Yúmèi wúzhī de mín nǎ, nǐmen zhèyàng bàodá yēhéhuá me. Tā qǐ bùshì nǐ de fù, jiāng nǐ mǎi lái de me. Tā shì zhìzào nǐ, jiànlì nǐ de.
32:7 Nǐ dāng zhuīxiǎng shànggǔ zhī rì, sīniàn lìdài zhī nián. Wèn nǐ de fùqīn, tā bì zhǐshì nǐ, wèn nǐ de cháng zhě, tā bì gàosù nǐ.
32:8 Zhìgāo zhě jiāng de yè cì gěi liè bāng, jiāng shì rén fēnkāi, jiù zhào yǐsèliè rén de shùmù, lìdìng wànmín de jiāngjiè.
32:9 Yēhéhuá de fēn, běn shì tā de bǎixìng. Tā de chǎnyè, běn shì yǎ gè.
32:10 Yēhéhuá yùjiàn tā zài kuàngyě huāngliáng yě shòu hǒujiào zhī dì, jiù huánrào tā, kàngù tā, bǎohù tā, rútóng bǎohù yǎnzhōng de tóng rén.
32:11 Yòu rú yīng jiǎodòng cháo wō, zài chú yīng yǐshàng liǎng chì shān zhǎn, jiē qǔ chú yīng, bèi zài liǎngyì zhī shàng,
32:12 Zhèyàng, yēhéhuá dúzì yǐndǎo tā, bìng wú wài bāng shén yǔ tā tóng zài.
32:13 Yēhéhuá shǐ tā chéng jià dì de gāo chù, dé chī tiánjiān de tǔchǎn, yòu shǐ tā cóng pánshí zhōng zā mì, cóng jiānshí zhōng xīyóu.
32:14 Yě chī niú de nǎiyóu, yáng de nǎi, yánggāo de zhīyóu, bā shān suǒ chū de gōng miányáng, hé shān yáng, yǔ shàng hǎo de màizi, yě hē pútáo zhī niàng de jiǔ.
32:15 Dàn yé shū lún jiànjiàn féipàng, cūzhuàng, guāngrùn, tī tiào bēnpǎo. Biàn líqì zào tā de shén, qīng kàn jiù tā de pánshí.
32:16 Jìng bài bié shén, chùdòng shén de fènhèn, xíng kě zēngwù de shì rěle tā de nùqì.
32:17 Suǒ jìsì de guǐ mó, bìngfēi zhēnshén, nǎi shì sù bù rènshí de shén, shì jìnlái xīnxīng de, shì nǐ liè zǔ suǒ bù wèijù de.
32:18 Nǐ qīnghū shēng nǐ de pánshí, wàngjì chǎn nǐ de shén.
32:19 Yēhéhuá kànjiàn tā de érnǚ rě dòng tā, jiù yànwù tāmen.
32:20 Shuō, wǒ yào xiàng tāmen yǎn miàn, kàn tāmen de jiéjú rúhé. Tāmen běn shì jí guāipì de zú lèi, xīnzhōng wú chéngshí de érnǚ.
32:21 Tāmen yǐ nà bù suàn wèi shén de, chùdòng wǒ de fènhèn, yǐ xūwú dì shén, rěle wǒ de nùqì, wǒ yě yào yǐ nà bù chéng zi mín de, chùdòng tāmen de fènhèn, yǐ yúmèi de guó mín, rěle tāmen de nùqì.
32:22 Yīnwèi zài wǒ nù zhōng yǒu huǒshāo qǐ, zhí shāo dào jí shēn de yīnjiān, bǎ dì hé dì de chūchǎn, jǐn dōu fénshāo, shān de gēnjī yě shāole.
32:23 Wǒ yào jiāng huòhuàn duī zài tāmen shēnshang, bǎ wǒ de jiàn xiàng tāmen shè jǐn.
32:24 Tāmen bì yīn jī'è xiāoshòu, bèi yánrè kǔ dú tūnmiè. Wǒ yào dǎfā yě shòu yòng yáchǐ yǎo tāmen, bìng tǔ zhōngfù xíng de, yòng dúqì hài tāmen.
32:25 Wàitou yǒu dāojiàn, nèi shì yǒu jīngkǒng, shǐ rén sàngwáng, shǐ shàonán, tóngnǚ, chī nǎi de, bái fà de, jǐn dōu mièjué.
32:26 Wǒ shuō, wǒ bì jiāng tāmen fēnsàn yuǎnfāng, shǐ tāmen de mínghào cóng rénjiān chú miè,
32:27 Wéikǒng chóudí rě dòng wǒ, zhǐ pà dírén cuò kàn, shuō, shì wǒmen shǒu de nénglì, bìngfēi yēhéhuá suǒ xíng de.
32:28 Yīnwèi yǐsèliè mín háo wú jìmóu, xīnzhōng méiyǒu cōngmíng.
32:29 Wéi yuàn tāmen yǒu zhìhuì, néng míngbái zhè shì, kěn sīniàn tāmen de jiéjú.
32:30 Ruò bùshì tāmen de pánshí màile tāmen, ruò bùshì yēhéhuá jiāo chū tāmen, yīrén yān néng zhuīgǎn tāmen qiān rén, èr rén yān néng shǐ wàn rén táopǎo ne.
32:31 Jù wǒmen de chóudí zìjǐ duàndìng, tāmen de pánshí bùrú wǒmen de pánshí.
32:32 Tāmen de pútáo shù shì suǒ duō mǎ de pútáo shù, é mó lā tiányuán suǒ shēng de, tāmen de pútáo shì dú pútáo, quán guà dōu shì kǔ de.
32:33 Tāmen de jiǔ shì dàshé de dúqì, shì huī shé cánhài de èdú.
32:34 Zhè bù dōu shì jīxù zài wǒ zhèlǐ, fēngsuǒ zài wǒ fǔ kù zhōng me.
32:35 Tāmen shī jiǎo de shíhòu, shēnbàoyìng zài wǒ. Yīn tāmen zāo zāi de rìzi jìnle, nà yào línzài tāmen shēnshang de, bì sù sù lái dào.
32:36 Yēhéhuá jiàn tā bǎixìng háo wú nénglì, wúlùn kùn zhù de, zìyóu de, dōu méiyǒu shèng xià, jiù bì wèi tāmen shēnyuān, wèi tā de pú rén hòuhuǐ.
32:37 Tā bì shuō, tāmen de shén, tāmen suǒ tóukào de pánshí,
32:38 Jiùshì xiànglái chī tāmen jì shēng de zhīyóu, hē tāmen diàn jì zhī jiǔ de, zài nàlǐ ne. Tā kěyǐ xīngqǐ bāngzhù nǐmen, hù wèi nǐmen.
32:39 Nǐmen rú jīn yào zhīdào, wǒ, wéiyǒu wǒ shì shén, zài wǒ yǐwài bìng wú bié shén. Wǒ shǐ rén sǐ, wǒ shǐ rén huó, wǒ sǔnshāng, wǒ yě yīzhì, bìng wúrén néng cóng wǒ shǒuzhōng jiù chūlái.
32:40 Wǒ xiàng tiān jǔ shǒu shuō, wǒ píng wǒ de yǒngshēng qǐshì.
32:41 Wǒ ruò mó wǒ shǎn liàng de dāo, shǒuzhǎng shěnpàn zhī quán, jiù bì bàofù wǒ de dírén, bàoyìng hèn wǒ de rén.
32:42 Wǒ yào shǐ wǒ de jiàn yǐn xuè yǐn zuì, jiùshì bèi shā bèi lǔ zhī rén de xuè. Wǒ de dāo yào chī ròu, nǎi shì chóudí zhōng shǒulǐng zhī tóu de ròu.
32:43 Nǐmen wài bāngrén, dāng yǔ zhǔ de bǎixìng yītóng huānhū, yīn tā yào shēn tā pú rén liúxuè de yuān, bàoyìng tā de dírén, jiéjìng tā dì dì, jiùshú tā de bǎixìng.
32:44 Móxī hé nèn de érzi yuē shū yà, qù jiāng zhè gē de yīqiè huà, shuō gěi bǎixìng tīng.
32:45 Móxī xiàng yǐsèliè zhòngrén shuō wánliǎo zhè yīqiè dehuà.
32:46 Yòu shuō, wǒ jīnrì suǒ jǐng jiào nǐmen de, nǐmen dōu yào fàng zài xīn shàng, yào fēnfù nǐmen de zǐsūn jǐn shǒu zūnxíng zhè lǜ fǎ shàng dehuà.
32:47 Yīnwèi zhè bùshì xūkōng yǔ nǐmen wúguān de shì, nǎi shì nǐmen de shēngmìng, zài nǐmenguò yuē dàn hé yào dé wèi yè dì dìshàng, bì yīn zhè shì rìzi déyǐ chángjiǔ.
32:48 Dāngrì yēhéhuá fēnfù móxī shuō,
32:49 Nǐ shàng zhè yà bā lín shānzhōng de ní bōshān qù, zài mó yā de yǔ yé lì gē xiāngduì, guānkàn wǒ suǒyào cì gěi yǐsèliè rénwéi yè de jiā nán dì.
32:50 Nǐ bì sǐ zài nǐ suǒ dēng de shānshàng, guī nǐ liè zǔ 〔yuánwén zuò běn mín〕 qù, xiàng nǐ gēgē yǎ lún, sǐ zài hé ěr shānshàng, guī tā dì liè zǔ yīyàng.
32:51 Yīnwèi nǐmen zài xún dì kuàngyě, jiā dī sī de mǐlì bā shuǐ, zài yǐsèliè rén zhōng méiyǒu zūn wǒ wèi shèng, dézuìle wǒ.
32:52 Wǒ suǒ cì gěi yǐsèliè rén dì dì, nǐ kěyǐ yuǎn yuǎn de guānkàn, què bùdé jìnqù.
33:1 Yǐxià shì shén rén móxī, zài wèi sǐ zhī xiān, wèi yǐsèliè rén suǒ zhù de fú.
33:2 Tā shuō, yēhéhuá cóng xīnǎi ér lái, cóng xī ěr xiàng tāmen xiǎnxiàn, cóng bā lánshān fāchū guānghuī, cóng wàn wàn shèngzhě zhōng láilín. Cóng tā yòushǒu wéi bǎixìng chuán chū lièhuǒ de lǜ fǎ.
33:3 Tā téng'ài bǎixìng. Zhòng shèngtú dōu zài tā shǒuzhōng. Tāmen zuò zài tā de jiǎoxià, lǐng shòu tā de yányǔ.
33:4 Móxī jiāng lǜ fǎ chuán gěi wǒmen zuòwéi yǎ gè huìzhòng de chǎnyè.
33:5 Bǎixìng de zhòng shǒulǐng, yǐsèliè de gè zhīpài, yītóng jùhuì de shíhòu, yēhéhuá 〔yuánwén zuò tā〕 zài yé shū lún zhōng wèi wáng.
33:6 Yuàn liú biàn cúnhuó bù zhì sǐwáng, yuàn tā rén shǔ bù zhì xīshǎo.
33:7 Wèi yóudà zhùfú shuō, qiú yēhéhuá fǔ tīng yóudà de shēngyīn, yǐndǎo tā guīyú běn zú. Tā céng yòng shǒu wéi zìjǐ zhēngzhàn, nǐ bì bāngzhù tā gōngjí dírén.
33:8 Lùn lì wèi shuō, yēhéhuá ā, nǐ de tǔ míng, hé wū líng, dōu zài nǐ de qiánchéng rén nàlǐ. Nǐ zài mǎ sā céng shìyàn tā, zài mǐlì bā shuǐ yǔ tā zhēnglùn.
33:9 Tā lùn zìjǐ de fùmǔ shuō, wǒ wèicéng kànjiàn, tā yě bùchéngrèn dìxiōng, yě bù rènshí zìjǐ de érnǚ. Zhè shì yīn lì wèi rén zūnxíng nǐ dehuà, jǐn shǒu nǐ de yuē.
33:10 Tāmen yào jiāng nǐ de diǎnzhāng jiàoxùn yǎ gè, jiāng nǐ de lǜ fǎ jiàoxùn yǐsèliè. Tāmen yào bǎ xiāng fén zài nǐ miànqián, bǎ quán shēng de fánjì xiàn zài nǐ de tánshàng.
33:11 Qiú yēhéhuá jiàng fú zài tā de cáiwù shàng, yuè nà tā shǒu lǐ suǒ bàn de shì. Nàxiē qǐlái gōngjí tā hé hèn è tā de rén, yuàn nǐ cì tòu tāmen de yāo, shǐ tāmen bùdé zài qǐlái.
33:12 Lùn biàn yǎ mǐn shuō, yēhéhuá suǒ qīn'ài de, bì tóng yēhéhuá ānrán jūzhù, yēhéhuá zhōngrì zhē bì tā, yě zhù zài tā liǎng jiān zhī zhōng.
33:13 Lùn yuē sè shuō, yuàn tā dì dì méng yēhéhuá cì fú, dé tiānshàng de bǎowù, gānlù, yǐjí dì lǐ suǒ cáng de quánshuǐ.
33:14 Dé tàiyáng suǒ shài shú dì měiguǒ, yuèliàng suǒ yǎngchéng de bǎowù.
33:15 Dé shànggǔ zhī shān de zhìbǎo, yǒngshì zhī lǐng de bǎowù.
33:16 Dé de hé qízhōng suǒ chōngmǎn de bǎowù, bìng zhù jīngjí zhōng shàng zhǔ de xǐyuè. Yuàn zhèxiē fú dōu guīyú yuē sè de tóushàng, guīyú nà yǔ dìxiōng jiǒng bié zhī rén de dǐngshàng.
33:17 Tā wèi niú qún zhōngtóu shēng de, yǒu wēiyán. Tā de jiǎo shì yěniú de jiǎo, yòng yǐ dǐ chù wàn bāng, zhídào dì jí, zhè jiǎo, shì yǐ fǎlián de wàn wàn, mǎ ná xī de qiān qiān.
33:18 Lùn xī bù lún shuō, xī bù lún nǎ, nǐ chūwài kěyǐ huānxǐ. Yǐ sà jiā ā, zài nǐ zhàng péng lǐ kěyǐ kuàilè.
33:19 Tāmen yào jiāng liè bāng zhào dào shān shàng, zài nàlǐ xiàn gōngyì de jì, yīnwèi tāmen yào xīqǔ hǎilǐ de fēngfù, bìng shā zhōng suǒ cáng de zhēnbǎo.
33:20 Lùn jiā dé shuō, shǐ jiā dé kuòzhāng de, yīngdāng chēngsòng, jiā dé zhù rú mǔ shī, tā sī liè bǎngbì, lián tóudǐng yě sī liè.
33:21 Tā wèi zìjǐ xuǎnzé tóu yīduàn de, yīn zài nà lǐ yǒu shèlì lǜ fǎ zhě de fēn cúnliú. Tā yǔ bǎixìng de shǒu lǐng tóng lái, tā shīxíng yēhéhuá de gōngyì, hé yēhéhuá yǔ yǐsèliè suǒ lì de diǎnzhāng.
33:22 Lùn dàn shuō, dàn wèi xiǎo shīzi, cóng bā shān tiào chū lái.
33:23 Lùn ná fú tā lì shuō, ná fú tā lì ā, nǐ zú zhān ēnhuì, mǎn dé yēhéhuá de fú, kěyǐ dé xīfāng hé nánfāng wéi yè.
33:24 Lùn yà shè shuō, yuàn yà shè xiǎngshòu duō zi de fú lè, dé tā dìxiōng de xǐyuè, kěyǐ bǎ jiǎo zhàn zài yóu zhōng.
33:25 Nǐ de ménshuān 〔ménshuān huò zuò xié〕 shì tóng de, tiě de. Nǐ de rìzi rúhé, nǐ de lìliàng yě bì rúhé.
33:26 Yé shū lún nǎ, méiyǒu néng bǐ shén de. Tā wèi bāngzhù nǐ, chéng zài tiānkōng, xiǎn qí wēi róng, jià xíng qióngcāng.
33:27 Yǒngshēng de shén shì nǐ de jūsuǒ. Tā yǒngjiǔ de bǎngbì zài nǐ yǐ xià. Tā zài nǐ qiánmiàn, niǎn chū chóudí, shuō, huǐmiè bà.
33:28 Yǐsèliè ānrán jūzhù, yǎ gè de běnyuán, dú jū wǔgǔ xīnjiǔ zhī dì, tā de tiān yě dī gānlù.
33:29 Yǐsèliè ā, nǐ shì yǒufú de, shuí xiàng nǐ zhè méng yēhéhuá suǒ zhěngjiù de bǎixìng ne. Tā shì nǐ de dùnpái bāngzhù nǐ, shì nǐ wēi róng de dāojiàn. Nǐ de chóudí bì tóuxiáng nǐ, nǐ bì tà zài tāmen de gāo chù.
34:1 Móxī cóng mó yā píngyuán dēng ní bōshān, shàngle nà yǔ yé lì gē xiāngduì de pí sī jiā shāndǐng. Yēhéhuá bǎ jī liè quán de zhídào dàn,
34:2 Ná fú tā lì quán de, yǐ fǎlián, mǎ ná xī dì dì, yóu dàquán de zhídào xīhǎi,
34:3 Nán dì, hé zōng shù chéng yé lì gē de píngyuán, zhídào suǒ ěr, dōu zhǐ gěi tā kàn.
34:4 Yēhéhuá duì tā shuō, zhè jiùshì wǒ xiàng yàbólāhǎn, yǐ sā, yǎ gè, qǐ shì yīngxǔ zhī dì, shuō, wǒ bì jiāng zhè de cì gěi nǐ de hòuyì. Xiàn zài wǒ shǐ nǐ yǎnjīng kànjiànle, nǐ què bùdéguò dào nà lǐ qù.
34:5 Yú shì yēhéhuá de pú rén móxī sǐ zài mó yā de, zhèngrú yēhéhuá suǒ shuō de.
34:6 Yēhéhuá jiāng tā máizàng zài mó yā de, bó pí ěr duìmiàn de gǔ zhōng, zhǐshì dào jīnrì méiyǒu rén zhīdào tā de fénmù.
34:7 Móxī sǐ de shíhòu, nián yībǎi èrshí suì. Yǎnmù méiyǒu hūnhuā, jīngshén méiyǒu shuāibài.
34:8 Yǐsèliè rén zài mó yā píngyuán wèi móxī āi kūle sānshí rì, wèi móxī jūsāng āi kū de rìzi jiù mǎnle.
34:9 Nèn de érzi yuē shū yà, yīnwèi móxī céng àn shǒu zài tā tóushàng, jiù bèi zhìhuì de líng chōngmǎn, yǐsèliè rén biàn tīngcóng tā, zhàozhe yēhéhuá fēnfù móxī de xíngle.
34:10 Yǐhòu yǐsèliè zhōng zài méiyǒu xīng qǐ xiānzhī xiàng móxī de. Tā shì yēhéhuá miànduìmiàn suǒ rènshí de.
34:11 Yēhéhuá dǎfā tā zài āijí de, xiàng fǎlǎo hé tā de yīqiè chén pú, bìng tā de quán de, háng gè yàng shén jī qí shì.
34:12 Yòu zài yǐsèliè zhòngrén yǎnqián xiǎn dà néng de shǒu, xíng yīqiè dà ér kě wèi de shì.

==Joshua

1:1 Yēhéhuá de pú rén móxī sǐle yǐhòu, yēhéhuá xiǎoyù móxī de bāngshǒu nèn de érzi yuē shū yà, shuō,
1:2 Wǒ de pú rén móxī sǐle. Xiànzài nǐ yào qǐlái, hé zhòng bǎixìngguò zhè yuē dàn hé, wǎng wǒ suǒyào cì gěi yǐsèliè rén dì dì qù.
1:3 Fán nǐmen jiǎozhǎng suǒ tà zhī dì, wǒ dū zhàozhe wǒ suǒ yīngxǔ móxī dehuà cì gěi nǐmenle.
1:4 Cóng kuàngyě, hé zhè lì bā nèn, zhídào bó lā dàhé, hè rén de quán de, yòu dào dàhǎi rìluò zhī chù, dōu yào zuò nǐmen de jìngjiè.
1:5 Nǐ píngshēng de rìzi, bì wú yīrén néng zài nǐ miànqián zhànlì dé zhù. Wǒ zěnyàng yǔ móxī tóng zài, yě bì zhàoyàng yǔ nǐ tóng zài. Wǒ bì bù piē xià nǐ, yě bù diūqì nǐ.
1:6 Nǐ dāng gāngqiángzhuàngdǎn. Yīnwèi nǐ bì shǐ zhè bǎixìng chéngshòu nà dì wéi yè, jiùshì wǒ xiàng tāmen liè zǔ qǐshì yīngxǔ cì gěi tāmen dì dì.
1:7 Zhǐyào gāngqiáng, dàdà zhuàngdǎn, jǐn shǒu zūnxíng wǒ pú rén móxī suǒ fēnfù nǐ de yīqiè lǜ fǎ. Bùkě piānlí zuǒyòu, shǐ nǐ wúlùn wǎng nàlǐ qù, dōu kěyǐ shùnlì.
1:8 Zhè lǜ fǎ shū bùkě líkāi nǐ de kǒu. Zǒng yào zhòuyè sīxiǎng, hǎo shǐ nǐ jǐn shǒu zūnxíng zhè shū shàng suǒ xiě de yīqiè huà. Rúcǐ nǐ de dàolù jiù kěyǐ hēngtōng, fánshì shùnlì.
1:9 Wǒ qǐ méiyǒu fēnfù nǐ me. Nǐ dāng gāngqiáng zhuàngdǎn. Bùyào jùpà, yě bùyào jīnghuáng, yīnwèi nǐ wúlùn wǎng nàlǐ qù, yēhéhuá nǐ de shén bì yǔ nǐ tóng zài.
1:10 Yúshì yuē shū yà fēnfù bǎixìng de guān zhǎng, shuō,
1:11 Nǐmen yào zǒu biàn yíng zhōng, fēnfù bǎixìng, shuō, dāng yù bèi shíwù. Yīnwèi sān rì zhī nèi, nǐmen yàoguò zhè yuē dàn hé, jìnqù dé yēhéhuá nǐmen shén cì nǐmen wèi yè zhī dì.
1:12 Yuē shū yà duìliú biàn rén, jiā dé rén, hé mǎ ná xī bàn zhīpài de rén, shuō,
1:13 Nǐmen yào zhuī niàn yēhéhuá de pú rén móxī suǒ fēnfù nǐmen dehuà, shuō, yēhéhuá nǐmen de shén shǐ nǐmen dé xiǎng píng'ān, yě bì jiāng zhè de cì gěi nǐmen.
1:14 Nǐmen de qīzi, háizi, hé shēngchù dōu kěyǐ liú zài yuē dàn hédōng móxī suǒ gěi nǐmen dì dì. Dàn nǐmen zhōngjiān yīqiè dà néng de yǒngshì, dōu yào dàizhe bīngqì, zài nǐmen de dìxiōng qiánmiàn guòqù, bāngzhù tāmen.
1:15 Děngdào yēhéhuá shǐ nǐmen de dìxiōng, xiàng nǐmen yīyàng dé xiǎng píng'ān, bìngqiě dézháo yēhéhuá nǐmen shén suǒ cì tāmen wèi yè zhī dì. Nà shí cái kěyǐ huí nǐmen suǒdé zhī dì, chéngshòu wèi yè, jiùshì yēhéhuá de pú rén móxī zài yuē dàn hédōngxiàngrì chū zhī dì suǒ gěi nǐmen de.
1:16 Tāmen huídá yuē shū yà shuō, nǐ suǒ fēnfù wǒmen xíng de, wǒmen dōu bì xíng. Nǐ suǒ chāiqiǎn wǒmen qù de, wǒmen dōu bì qù.
1:17 Wǒmen cóngqián zài yīqiè shì shàng zěnyàng tīngcóng móxī, xiànzài yě bì zhàoyàng tīngcóng nǐ. Wéi yuàn yēhéhuá nǐ de shén yǔ nǐ tóng zài, xiàng yǔ móxī tóng zài yīyàng.
1:18 Wúlùn shénme rénwéibèi nǐ de mìnglìng, bù tīngcóng nǐ suǒ fēnfù tā de yīqiè huà, jiù bì zhì sǐ tā. Nǐ zhǐyào gāngqiáng zhuàngdǎn.
2:1 Dāngxià nèn de érzi yuē shū yà cóng shén tíng àn'àn dǎfā liǎng gèrén zuò tànzi, fēnfù shuō, nǐmen qù kuītàn nà de, hé yé lì gē. Yúshì èr rén qùle, lái dào yīgè jìnǚ míng jiào lǎ hé de jiālǐ, jiù zài nàlǐ tǎng wò.
2:2 Yǒurén gàosù yé lì gē wáng shuō, jīnyè yǒu yǐsèliè rén lái dào zhèlǐ kuītàn cǐdì.
2:3 Yé lì gē wáng dǎfā rén qù jiàn lǎ hé shuō, nà lái dào nǐ zhèlǐ, jìnle nǐ jiā de rén, yào jiāo chūlái. Yīnwèi tāmen lái kuītàn quán de.
2:4 Nǚrén jiāng èr rén yǐncáng, jiù huídá shuō, nà rén guǒrán dào wǒ zhèlǐ lái. Tāmen shì nàlǐ lái de wǒ què bù zhīdào.
2:5 Tiān hēi, yào guān chéngmén de shíhòu, tāmen chūqùle. Wǎng nǎlǐ qù wǒ què bù zhīdào. Nǐmen kuài kuài dì qù zhuīgǎn, jiù bì zhuī shàng.
2:6 (Xiānshi nǚrén lǐng èr rén shàngle fáng dǐng, jiāng tāmen cáng zài nàlǐ suǒ bǎi de má jie zhōng.)
2:7 Nàxiē rén jiù wǎng yuē dàn hé de dùkǒu zhuīgǎn tāmen qùle. Zhuīgǎn tāmen de rén yī chūqù, chéngmén jiù guānle.
2:8 Èr rén hái méiyǒu tǎng wò, nǚrén jiù shàng fáng dǐng dào tāmen nàlǐ,
2:9 Duì tāmen shuō, wǒ zhīdào yēhéhuá yǐjīng bǎ zhè de cì gěi nǐmen, bìngqiě yīn nǐmen de yuángù wǒmen dōu jīnghuāngle. Zhè dì de yīqiè jūmín, zài nǐmen miànqián xīn dōu xiāohuàle.
2:10 Yīnwèi wǒmen tīngjiàn nǐmen chū āijí de shíhòu, yēhéhuá zěnyàng zài nǐmen qiánmiàn shǐ hónghǎi de shuǐ gānle. Bìngqiě nǐmen zěnyàng dài yuē dàn hédōng de liǎng gè yà mólì wángxīhónghé è, jiāng tāmen jǐn xíng huǐmiè.
2:11 Wǒmen yī tīngjiàn zhèxiē shì, xīn jiù xiāohuàle. Yīn nǐmen de yuángù, bìng wú yīrén yǒu dǎnqì. Yēhéhuá nǐmen de shén, běn shì shàng tiānxià dì de shén.
2:12 Xiànzài wǒ jìshì ēn dài nǐmen, qiú nǐmen zhǐzhe yēhéhuá xiàng wǒ qǐshì, yě yào ēn dài wǒ fù jiā, bìng gěi wǒ yīgè shízài de zhèngjù,
2:13 Yào jiù huó wǒ de fùmǔ, dìxiōng, zǐmèi, hé yīqiè shǔ tāmen de, zhěngjiù wǒmen xìngmìng bùsǐ.
2:14 Èr rén duì tā shuō, nǐ ruò bù xièlòu wǒmen zhè jiàn shì, wǒmen qíngyuàn tì nǐmen sǐ. Yēhéhuá jiāng zhè de cì gěi wǒmen de shíhòu, wǒmen bì yǐ cí'ài chéngshí dài nǐ.
2:15 Yúshì nǚrén yòng shéngzi jiāng èr rén cóng chuānghù lǐ zhuì xiàqù. Yīn tā de fángzi shì zài chéngqiáng biān shàng, tā yě zhù zài chéngqiáng shàng.
2:16 Tā duì tāmen shuō, nǐmen qiě wǎng shānshàngqù, kǒngpà zhuīgǎn de rén pèngjiàn nǐmen. Yào zài nàlǐ yǐncáng sān tiān, děng zhuīgǎn de rén huílái, ránhòu cái kěyǐ zǒu nǐmen de lù.
2:17 Èr rén duì tā shuō, nǐ yào zhèyàng xíng. Bùrán, nǐ jiào wǒmen suǒ qǐ de shì, jiù yǔ wǒmen wú gānle.
2:18 Wǒmen lái dào zhè dì de shíhòu, nǐ yào bǎ zhè tiáo zhū hóngxiàn shéng jì zài zhuì wǒmen xiàqù de chuānghù shàng. Bìng yào shǐ nǐ de fùmǔ, dìxiōng, hé nǐ fù de quánjiā, dōu jùjí zài nǐ jiāzhōng.
2:19 Fán chūle nǐ jiāmén wǎng jiē shàngqù de, tā de zuì bì guī dào zìjǐ de tóushàng 〔yuánwén shì xuè〕 yǔ wǒmen wú gānle. Fán zài nǐ jiālǐ de, ruò yǒurén xiàshǒu hài tā, liú tā xuè de zuì, jiù guī dào wǒmen de tóushàng.
2:20 Nǐ ruò xièlòu wǒmen zhè jiàn shì, nǐ jiào wǒmen suǒ qǐ de shì, jiù yǔ wǒmen wú gānle.
2:21 Nǚrén shuō, zhào nǐmen dehuà xíng bà. Yúshì dǎfā tāmen qùle. Yòu bǎ zhū hóngxiàn shéng jì zài chuānghù shàng.
2:22 Èr réndào shānshàng, zài nàlǐ zhùle sān tiān, děngzhe zhuīgǎn de rén huíqùle. Zhuīgǎn de rén yīlù zhǎo tāmen, què zhǎo bùzháo.
2:23 Èr rén jiù xiàshān huílái,guòle hé, dào nèn de érzi yuē shū yǎ nàlǐ, xiàng tā shùshuō suǒ zāoyù de yīqiè shì.
2:24 Yòu duì yuē shū yà shuō, yēhéhuá guǒrán jiāng nà quán de jiāo zài wǒmen shǒuzhōng, nà dì de yīqiè jūmín, zài wǒmen miànqián xīn dōu xiāohuàle.
3:1 Yuē shū yà qīngzǎo qǐlái, hé yǐsèliè zhòngrén dōu líkāi shén tíng, lái dào yuē dàn hé, jiù zhù zài nàlǐ, děnghòuguò hé.
3:2 Guò le sān tiān, guān zhǎng zǒu biàn yíng zhōng,
3:3 Fēnfù bǎixìng shuō, nǐmen kànjiàn yēhéhuá nǐmen shén de yuē guì, yòu jiàn jìsī lì wèi rén táizhe, jiù yào líkāi suǒ zhù dì dìfāng, gēnzhe yuē guì qù.
3:4 Zhǐshì nǐmen hé yuē guì xiāng lí, yào liàng èrqiān zhǒu. Bùkě yǔ yuē guì xiāngjìn, shǐ nǐmen zhīdào suǒ dāng zǒu de lù. Yīnwèi zhè tiáo lù nǐmen xiànglái méiyǒu zǒuguò.
3:5 Yuē shū yà fēnfù bǎixìng shuō, nǐmen yào zì jié. Yīn wéi míngtiān yēhéhuá bì zài nǐmen zhōngjiān xíng qí shì.
3:6 Yuē shū yà yòu fēnfù jìsī shuō, nǐmen tái qǐ yuē guì, zài bǎixìng qiántou guòqù. Yúshì tāmen tái qǐ yuē guì, zài bǎixìng qiántou zǒu.
3:7 Yēhéhuá duì yuē shū yà shuō, cóng jīnrì qǐ, wǒ bì shǐ nǐ zài yǐsèliè zhòngrén yǎnqián zūndà, shǐ tāmen zhīdào wǒ zěnyàng yǔ móxī tóng zài, yě bì zhàoyàng yǔ nǐ tóng zài.
3:8 Nǐ yào fēnfù tái yuē guì de jìsī shuō, nǐmen dàole yuē dàn hé de shuǐ biān shàng, jiù yào zài yuē dàn héshuǐ lǐ zhànzhù.
3:9 Yuē shū yà duì yǐsèliè rén shuō, nǐmen jìnqián lái, tīng yēhéhuá nǐmen shén dehuà.
3:10 Yuē shū yà shuō, kàn nǎ, pǔ tiānxià zhǔ de yuē guì bì zài nǐmen qiántou guòqù dào yuē dàn hé lǐ. Yīncǐ nǐmen jiù zhīdào zài nǐmen zhōngjiān yǒu yǒngshēng shén. Bìngqiě tā bì zài nǐmen miànqián gǎn chū jiā nán rén, hè rén, xī wèi rén, bǐ lì xǐ rén, gé jiā sā rén, yà mólì rén, yé bù sī rén.
3:11 Jiàn shàng jié
3:12 Nǐmen xiànzài yào cóng yǐsèliè zhīpài zhōng jiǎnxuǎn shí'èr gèrén, měi zhīpài yīrén.
3:13 Děngdào tái pǔ tiānxià zhǔ yēhéhuá yuē guì de jìsī bǎ jiǎo zhàn zài yuē dàn héshuǐ lǐ, yuē dàn hé de shuǐ, jiùshì cóng shàng wǎng xiàliú de shuǐ, bìrán duànjué, lì qǐ chéng lěi.
3:14 Bǎixìng líkāi zhàng péng, yàoguò yuē dàn hé de shíhòu, tái yuē guì de jìsī, nǎi zài bǎixìng de qiántou,
3:15 Tāmen dàole yuē dàn hé, jiǎo yī rùshuǐ,(yuánlái yuē dàn héshuǐ, zài shōugē de rìzi, zhǎngguò liǎng'àn)
3:16 Nà cóng shàng wǎng xiàliú de shuǐ, biàn zài jí yuǎn zhī dì, sālā dàn páng de yàdāng chéng nàlǐ tíng zhù, lì qǐ chéng lěi. Nà wǎng yà lābā dì hǎi, jiùshì yán hǎi, xiàliú de shuǐ, quánrán duànjué. Yúshì bǎixìng zài yé lì gē de duìmiàn guòqùle.
3:17 Tái yēhéhuá yuē guì de jìsī zài yuē dàn hézhōng de gān dìshàng zhàndìng. Yǐsèliè zhòngrén dōu cóng gān dìshàng guòqù, zhídào guómín jǐn dōuguòle yuē dàn hé.
4:1 Guómín jǐn dōuguòle yuē dàn hé, yēhéhuá jiù duì yuē shū yà shuō,
4:2 Nǐ cóng mín zhòng yào jiǎnxuǎn shí'èr gèrén, měi zhīpài yīrén,
4:3 Fēnfù tāmen shuō, nǐmen cóng zhèlǐ, cóng yuē dàn hézhōng, jìsī jiǎo zhàn dìng dì dìfāng, qǔ shí'èr kuài shítou dài guòqù, fàng zài nǐmen jīnyè yào zhùsù dì dìfāng.
4:4 Yúshì yuē shū yà jiāng tā cóng yǐsèliè rén zhōng suǒ yù bèi dì nà shí'èr gèrén, měi zhīpài yīrén, dōu zhàole lái.
4:5 Duì tāmen shuō, nǐmen xià yuē dàn hézhōng,guò dào yēhéhuá nǐmen shén de yuē guì qiántou, ànzhe yǐsèliè rén shí'èrzhīpài de shùmù, měi rén qǔ yīkuài shítou káng zài jiān shàng.
4:6 Zhèxiē shítou zài nǐmen zhōngjiān kěyǐ zuòwéi zhèngjù. Rìhòu nǐmen de zǐsūn wèn nǐmen shuō, zhèxiē shítou, shì shénme yìsi.
4:7 Nǐmen jiù duì tāmen shuō, zhè shì yīnwèi yuē dàn hé de shuǐ, zài yēhéhuá de yuē guì qián duànjué. Yuē guìguò yuē dàn hé de shíhòu, yuē dàn hé de shuǐ jiù duànjuéle. Zhèxiē shítou yào zuò yǐsèliè rén yǒngyuǎn de jìniàn.
4:8 Yǐsèliè rén jiù zhào yuē shū yà suǒ fēnfù de, ànzhe yǐsèliè rén zhīpài de shùmù, cóng yuē dàn hézhōng qǔle shí'èr kuài shítou, dōu zūn yēhéhuá suǒ fēnfù yuē shū yà de xíngle. Tāmen bǎ shítou dài guòqù, dào tāmen suǒ zhùsù dì dìfāng, jiù fàng zài nàlǐ.
4:9 Yuē shū yà lìng bǎ shí'èr kuài shítou lì zài yuē dàn hézhōng, zài tái yuē guì de jìsī jiǎo zhànlì dì dìfāng. Zhídào jīnrì, nà shítou hái zài nàlǐ.
4:10 Tái yuē guì de jìsī zhàn zài yuē dàn hézhōng, děngdào yēhéhuá xiǎoyù yuē shū yà fēnfù bǎixìng de shì bàn wánliǎo, shì zhào móxī suǒ fēnfù yuē shū yà de yīqiè huà. Yúshì bǎixìng jísù guòqùle.
4:11 Zhòng bǎixìng jǐn dōuguòle hé, yēhéhuá de yuē guì hé jìsī jiù zài bǎixìng miànqián guòqù.
4:12 Liú biàn rén, jiā dé rén, mǎ ná xī bàn zhīpài de rén, dōu zhào móxī suǒ fēnfù tāmen de, dàizhe bīngqì zài yǐsèliè rén qiántou guòqù.
4:13 Yuē yǒu sì wàn rén, dōu zhǔnbèi dǎzhàng, zài yēhéhuá miànqián guòqù, dào yé lì gē de píngyuán, děnghòu shàngzhèn.
4:14 Dāng nà rì yēhéhuá shǐ yuē shū yà zài yǐsèliè zhòngrén yǎnqián zūndà. Zài tā píngshēng de rìzi, bǎixìng jìngwèi tā, xiàng cóngqián jìngwèi móxī yīyàng.
4:15 Yēhéhuá xiǎoyù yuē shū yà shuō,
4:16 Nǐ fēnfù tái fǎ guì de jìsī, cóng yuē dàn hé lǐ shànglái.
4:17 Yuē shū yà jiù fēnfù jìsī shuō, nǐmen cóng yuē dàn hé lǐ shànglái.
4:18 Tái yēhéhuá yuē guì de jìsī cóng yuē dàn hé lǐ shànglái, jiǎozhǎng gāng luò hàn dì, yuē dàn hé de shuǐ jiù liú dào yuán chù, réngjiù zhǎngguò liǎng'àn.
4:19 Zhēngyuè chū shí rì, bǎixìng cóng yuē dàn hé lǐ shànglái, jiù zài jí jiǎ, zài yé lì gē de dōngbian ānyíng.
4:20 Tāmen cóng yuē dàn hézhōng qǔ lái dì nà shí'èr kuài shítou, yuē shū yà jiù lì zài jí jiǎ.
4:21 Duì yǐsèliè rén shuō, rìhòu nǐmen de zǐsūn wèn tāmen de fùqīn shuō, zhèxiē shítou shì shénme yìsi.
4:22 Nǐmen jiù gàosù tāmen shuō, yǐsèliè rén céng zǒu gān deguò zhè yuē dàn hé.
4:23 Yīnwèi yēhéhuá nǐmen de shén, zài nǐmen qiánmiàn, shǐ yuē dàn hé de shuǐ gānle, děngzhe nǐmen guòlái, jiù rú yēhéhuá nǐmen de shén, cóngqián zài wǒmen qiánmiàn, shǐ hónghǎi gān le, děngzhe wǒmen guòlái yīyàng.
4:24 Yào shǐ dìshàng wànmín dōu zhīdào yēhéhuá de shǒu, dà yǒu nénglì. Yě yào shǐ nǐmen yǒngyuǎn jìngwèi yēhéhuá nǐmen de shén.
5:1 Yuē dàn héxī yà mólì rén de zhūwáng, hé kào hǎi jiā nán rén de zhūwáng, tīngjiàn yēhéhuá zài yǐsèliè rén qiánmiàn shǐ yuē dàn hé de shuǐ gān le, děngdào wǒmen guòqù, tāmen de xīn yīn yǐsèliè rén de yuángù jiù xiāohuàle, bù zài yǒu dǎnqì.
5:2 Nà shí yēhéhuá fēnfù yuē shū yà shuō, nǐ zhìzào huǒshí dāo, dì èr cì gěi yǐsèliè rénxíng gēlǐ.
5:3 Yuē shū yà jiù zhìzàole huǒshí dāo, zài chú pí shān nàlǐ gěi yǐsèliè rénxíng gēlǐ.
5:4 Yuē shū yà háng gēlǐ de yuángù, shì yīnwèi cóng āijí chūlái de zhòng mín, jiùshì yīqiè néng dǎzhàng de nán dīng, chūle āijí yǐhòu, dōu sǐ zài kuàngyě de lùshàng.
5:5 Yīn wéi chūlái de zhòng mín dōu shòuguò gēlǐ. Wéidú chū āijí yǐhòu, zài kuàngyě de lùshàng suǒ shēng de zhòng mín, dōu méiyǒu shòuguò gēlǐ.
5:6 Yǐsèliè rén zài kuàngyě zǒule sìshí nián, děngdào guómín, jiùshì chū āijí de bīngdīng, dōu xiāomièle, yīnwèi tāmen méiyǒu tīngcóng yēhéhuá dehuà. Yēhéhuá céng xiàng tāmen qǐshì, bì bùróng tāmen kànjiàn yēhéhuá xiàng tāmen liè zǔ qǐshì yīngxǔ cì gěi wǒmen dì dì, jiùshì liú nǎi yǔ mì zhī dì.
5:7 Tāmen de zǐsūn, jiùshì yēhéhuá suǒ xīngqǐlái jiēxù tāmen de, dōu méiyǒu shòuguò gēlǐ. Yīnwèi zài lùshàng méiyǒu gěi tāmen xíng gēlǐ, yuē shū yà zhè cái gěi tāmen xíngle.
5:8 Guómín dōu shòu wánliǎo gēlǐ, jiù zhù zài yíng zhōng zìjǐ dì dìfāng, děngdào quányùle.
5:9 Yēhéhuá duì yuē shū yà shuō, wǒ jīnrì jiāng āijí de xiūrù cóng nǐmen shēnshang gǔn qùle. Yīncǐ nà dìfāng míng jiào jí jiǎ, zhídào jīnrì.〔Jí jiǎ jiùshì gǔn de yìsi〕
5:10 Yǐsèliè rén zài jí jiǎ ānyíng. Zhēngyuè shísì rì wǎnshàng, zài yé lì gē de píngyuán shǒu yúyuè jié.
5:11 Yúyuè jié de cì rì, tāmen jiù chīle nà dì de chūchǎn. Zhèngdàng nà rì chī wú jiào bǐng, hé hōng de gǔ.
5:12 Tāmen chīle nà dì de chūchǎn, dì èr rì ma nǎ jiù zhǐ zhùle, yǐsèliè rén yě bù zài yǒu ma nǎle. Nà yī nián tāmen què chī jiā nán dì de chūchǎn.
5:13 Yuē shū yà kàojìn yé lì gē de shíhòu jǔmù guānkàn, bùliào, yǒuyīgèrénshǒu lǐ yǒu bá chūlái de dāo, duìmiàn zhànlì. Yuē shū yà dào tā nàlǐ, wèn tā shuō, nǐ shì bāngzhù wǒmen ne, shì bāngzhù wǒmen dírén ne.
5:14 Tā huídá shuō, bùshì de, wǒ lái shì yào zuò yēhéhuá jūnduì de yuánshuài. Yuē shū yà jiù fǔfú zài dìxià bài, shuō, wǒ zhǔ yǒu shénme huà fēnfù pú rén.
5:15 Yēhéhuá jūnduì de yuánshuài duì yuē shū yà shuō, bǎ nǐ jiǎo shàng de xié tuō xiàlái, yīnwèi nǐ suǒ zhàn dì dìfāng shì shèng de. Yuē shū yà jiù zhàozhe xíngle.
6:1 Yé lì gē de chéngmén yīn yǐsèliè rén jiù guān dé yánjǐn, wúrén chūrù.
6:2 Yēhéhuá xiǎoyù yuē shū yà shuō, kàn nǎ, wǒ yǐjīng bǎ yé lì gē, hé yé lì gē de wáng, bìng dà néng de yǒngshì, dōu jiāo zài nǐ shǒuzhōng.
6:3 Nǐmen de yīqiè bīngdīng yào wéirào zhè chéng, yī rì wéirào yīcì. Liù rì dōu yào zhèyàng xíng.
6:4 Qī gè jìsī yào ná qī gè yángjiǎo zǒu zài yuē guì qián. Dào dì qī rì nǐmen yào rào chéng qī cì, jìsī yě yào chuījiǎo.
6:5 Tāmen chuī de jiǎo shēng tuō cháng, nǐmen tīngjiàn jiǎo shēng, zhòng bǎixìng yào dà shēng hūhǎn, chéngqiáng jiù bì tāxiàn. Gè rén dōu yào wǎng qián zhíshàng.
6:6 Nèn de érzi yuē shū yà zhàole jìsī lái, fēnfù tāmen shuō, nǐmen tái qǐ yuē guì lái. Yào yǒu qī gè jìsī ná qī gè yángjiǎo zǒu zài yēhéhuá de yuē guì qián.
6:7 Yòu duì bǎixìng shuō, nǐmen qián qù rào chéng. Dài bīngqì de yāo zǒu zài yēhéhuá de yuē guì qián.
6:8 Yuē shū yà duì bǎixìng shuō wánliǎo huà, qī gè jìsī ná qī gè yángjiǎo zǒu zài yēhéhuá miànqián chuījiǎo, yēhéhuá de yuē guì zài tāmen hòumiàn gēnsuí.
6:9 Dài bīngqì de, zǒu zài chuījiǎo de jìsī qiánmiàn, hòu duì suízhe yuē guì xíng, jìsī yīmiàn zǒu yīmiàn chuī.
6:10 Yuē shū yà fēnfù bǎixìng shuō, nǐmen bùkě hūhǎn, bùkě chū shēng, lián yījù huà yě bùkě chū nǐmen de kǒu, děngdào wǒ fēnfù nǐmen hūhǎn de rìzi. Nà shí cái kěyǐ hūhǎn.
6:11 Zhèyàng, tā shǐ yēhéhuá de yuē guì rào chéng, bǎ chéng ràole yīcì. Zhòngrén huí dào yíng lǐ, jiù zài yíng lǐ zhùsù.
6:12 Yuē shū yà qīngzǎo qǐlái, jìsī yòu tái qǐ yēhéhuá de yuē guì.
6:13 Qī gè jìsī ná qī gè yángjiǎo zài yēhéhuá de yuē guì qián, shícháng xíngzǒu chuījiǎo. Dài bīngqì de zài tāmen qiánmiàn zǒu. Hòu duì suízhe yēhéhuá de yuē guì xíng, jìsī yīmiàn zǒu yīmiàn chuī.
6:14 Dì èr rì, zhòngrén bǎ chéng ràole yīcì, jiù huí yíng lǐ qù. Liù rì dōu shì zhèyàng xíng.
6:15 Dì qī rì qīngzǎo, límíng de shíhòu, tāmen qǐlái, zhàoyàng rào chéng qī cì. Wéidú zhè rì bǎ chéng ràole qī cì.
6:16 Dàole dì qī cì, jìsī chuījiǎo de shíhòu, yuē shū yà fēnfù bǎixìng shuō, hūhǎn bà. Yīnwèi yēhéhuá yǐjīng bǎ chéng jiāo gěi nǐmenle.
6:17 Zhè chéng hé qízhōng suǒyǒu de, dōu yào zài yēhéhuá miànqián huǐmiè. Zhǐyǒu jìnǚ lǎ hé, yǔ tā jiāzhōng suǒyǒu de, kěyǐ cúnhuó, yīnwèi tā yǐncángle wǒmen suǒ dǎfā de shǐzhě.
6:18 Zhìyú nǐmen, wù yào jǐnshèn, bùkě qǔ nà dāng miè de wù, kǒngpà nǐmen qǔle nà dāng miè de wù, jiù liánlèi yǐsèliè de quán yíng, shǐ quán yíng shòu zhòu zǔ.
6:19 Wéiyǒu jīnzi, yínzi, hétóng tiě de qìmǐn, dōu yào guī yēhéhuá wèi shèng. Bì rù yēhéhuá de kù zhōng.
6:20 Yúshì bǎixìng hūhǎn, jìsī yě chuījiǎo. Bǎixìng tīngjiàn jiǎo shēng, biàn dà shēng hūhǎn, chéngqiáng jiù tāxiàn, bǎixìng biàn shàngqù jìn chéng, gè rén wǎng qián zhíshàng, jiāng chéng duóqǔ.
6:21 Yòu jiāng chéngzhōng suǒyǒu de, bùjū nánnǚ, lǎoshào, niú yáng, hé lǘ, dōu yòng dāo shā jǐn.
6:22 Yuē shū yà fēnfù kuītàn dì de liǎng gè rén shuō, nǐmen jìn nà jìnǚ de jiā, zhàozhe nǐmen xiàng tāsuǒ qǐ de shì, jiāng nà nǚrén, hé tāsuǒyǒu de, dōu cóng nàlǐdài chūlái.
6:23 Dāng tànzi de liǎng gè shàonián rén jiùjìnqù, jiāng lǎ hé, yǔ tā de fùmǔ, dìxiōng, hé tāsuǒyǒu de, bìng tā yīqiè de qīnjuàn, dōu dài chūlái, ānzhì zài yǐsèliè de yíng wài.
6:24 Zhòngrén jiù yòng huǒ jiāng chéng, hé qízhōng suǒyǒu de, fénshāole. Wéiyǒu jīnzi, yínzi, hétóng tiě de qìmǐn, dōu fàng zài yēhéhuá diàn de kù zhōng.
6:25 Yuē shū yà què bǎ jìnǚ lǎ hé, yǔ tā fù jiā, bìng tāsuǒyǒu de, dōu jiù huóle. Yīnwèi tā yǐncángle yuē shū yà suǒ dǎfā kuītàn yé lì gē de shǐzhě. Tā jiù zhù zài yǐsèliè zhōng, zhídào jīnrì.
6:26 Dāngshí yuē shū yà jiào zhòngrén qǐshì shuō, yǒu xīng qǐ chóngxiū zhè yé lì gē chéng de rén, dāng zài yēhéhuá miànqián shòu zhòu zǔ. Tā lì gēnjī de shíhòu, bì sàng zhǎngzǐ, ān mén de shíhòu, bì sàng yòuzǐ.
6:27 Yēhéhuá yǔ yuē shū yà tóng zài. Yuē shū yà de shēngmíng chuányáng biàndì.
7:1 Yǐsèliè rén zài dāng miè de wù shàng fànle zuì. Yīnwèi yóudà zhīpài zhōng, xiè lā de zēngsūn, sā dǐ de sūnzi, jiā mǐ de érzi yà gàn, qǔ liǎo dàng miè de wù. Yēhéhuá de nùqì, jiù xiàng yǐsèliè rén fāzuò.
7:2 Dāngxià yuē shū yà cóng yé lì gē dǎfā rén wǎng bó tè lì dōngbian kàojìn bó yà wén de ài chéng qù, fēnfù tāmen shuō, nǐmen shàngqù kuītàn nà de. Tāmen jiù shàngqù kuītàn ài chéng.
7:3 Tāmen huí dào yuē shū yǎ nàlǐ, duì tā shuō, zhòng mín bùbì dōu shàngqù. Zhǐyào èrsānqiān rén shàngqù, jiù néng gōngqǔ ài chéng. Bùbì láolèi zhòng mín dōu qù, yīnwèi nàlǐ de rén shǎo.
7:4 Yúshì mín zhōng yuē yǒusānqiān rén shàng nàlǐ qù, jìng zài ài chéng rén miànqián táopǎole.
7:5 Ài chéng de rén jī shāle tāmen sānshíliù rén. Cóng chéngménqián zhuīgǎn tāmen, zhídào shì bā lín, zàixià pō shā bài tāmen. Zhòng mín de xīn jiù xiāohuà rúshuǐ.
7:6 Yuē shū yà biàn sī liè yīfú. Tā hé yǐsèliè de cháng lǎo bǎ huī sā zài tóushàng, zài yēhéhuá de yuē guì qián, fǔfú zài dì, zhídào wǎnshàng.
7:7 Yuē shū yà shuō, āi zāi, zhǔ yēhéhuá ā, nǐ wéishènme jìng lǐng zhè bǎixìngguò yuē dàn hé, jiāng wǒmen jiāo zài yà mólì rén de shǒuzhōng, shǐ wǒmen mièwáng ne. Wǒmen bùrú zhù zài yuē dàn hé nà biān dǎo hǎo.
7:8 Zhǔ ā, yǐsèliè rén jì zài chóudí miànqián zhuǎn bèi táopǎo, wǒ hái yǒu shénme kě shuō de ne.
7:9 Jiā nán rén hé zhè dì yīqiè de jūmín tīngjiànle, jiù bì wéikùn wǒmen, jiāng wǒmen de míng cóng dìshàng chú miè. Nà shí nǐ wèi nǐ de dàmíng yào zěnyàng xíng ne.
7:10 Yēhéhuá fēnfù yuē shū yà shuō, qǐlái, nǐ wèihé zhèyàng fǔfú zài dì ne.
7:11 Yǐsèliè rénfànle zuì, wéibèile wǒ suǒ fēnfù tāmen de yuē, qǔ liǎo dàng miè de wù. Yòu tōuqiè, yòu xíng guǐzhà, yòu bǎ nà dāng miè dì fàng zài tāmen de jiājù lǐ.
7:12 Yīncǐ, yǐsèliè rén zài chóudí miànqián zhànlì bù zhù. Tāmen zài chóudí miànqián zhuǎn bèi táopǎo, shì yīn chéngle bèi zhòu zǔ de. Nǐmen ruò bù bǎ dāng miè de wù, cóng nǐmen zhōngjiān chú diào, wǒ jiù bù zài yǔ nǐmen tóng zàile.
7:13 Nǐ qǐlái, jiào bǎixìng zì jié, duì tāmen shuō, nǐmen yào zì jié yù bèi míngtiān. Yīnwèi yēhéhuá yǐsèliè de shén zhèyàng shuō, yǐsèliè ā, nǐmen zhōngjiān yǒu dāng miè de wù. Nǐmen ruò bù chú diào, zài chóudí miànqián, bì zhànlì bù zhù.
7:14 Dàole zǎochén, nǐmen yào ànzhe zhīpài jìnqián lái. Yēhéhuá suǒ qǔ de zhīpài, yào ànzhe zōngzú jìnqián lái. Yēhéhuá suǒ qǔ de zōngzú, yào ànzhe jiā shì jìnqián lái. Yēhéhuá suǒ qǔ de jiā shì, yào àn zhù rén dīng, yīgè yīgè de jìnqián lái.
7:15 Bèi qǔ de rén yǒu dāng miè de wù zài tā nàlǐ, tā hé tāsuǒyǒu de, bì bèi huǒ fénshāo. Yīn tā wéibèile yēhéhuá de yuē, yòu yīn tā zài yǐsèliè zhōng, xíngle yúwàng de shì.
7:16 Yúshì yuē shū yà qīngzǎo qǐlái, shǐ yǐsèliè rén ànzhe zhīpài jìnqián lái. Qǔchūlái de, shì yóudà zhīpài.
7:17 Shǐ yóudà zhīpài 〔yuánwén zuò zōngzú〕 jìnqián lái, jiù qǔle xiè lā de zōngzú. Shǐ xiè lā de zōngzú, ànzhe jiā shìrén dīng, yīgè yīgè de jìnqián lái. Qǔ chūlái de, shì sā dǐ.
7:18 Shǐ sā dǐ de jiā shì, àn zhù rén dīng, yīgè yīgè de jìnqián lái, jiù qǔ chū yóudà zhīpài de rén xiè lā de zēngsūn, sā dǐ de sūnzi, jiā mǐ de érzi yà gàn.
7:19 Yuē shū yà duì yà gàn shuō, wǒ er, wǒ quàn nǐ jiāng róngyào guī gěi yēhéhuá yǐsèliè de shén, zài tā miànqián rènzuì jiāng nǐ suǒzuò de shì gàosù wǒ. Bùyào xiàng wǒ yǐnmán.
7:20 Yà gàn huídá yuē shū yà shuō, wǒ shízài dézuìle yēhéhuá yǐsèliè de shén. Wǒ suǒzuò de shì, rúcǐ rúcǐ.
7:21 Wǒ zài suǒ duó de cáiwù zhòng, kànjiàn yī jiàn měihǎo de shì ná yīfú, èrbǎi shě kè lēi yínzi, yītiáo jīnzi, chóng wǔshí shě kè lēi, wǒ jiù tān ài zhèxiē wùjiàn, biàn ná qùle. Xiànjīn cáng zài wǒ zhàng péng nèi dì dì lǐ, yínzi zài yīfú dǐxia.
7:22 Yuē shū yà jiù dǎfā rén pǎo dào yà gàn de zhàng péng lǐ. Nà jiàn yīfú guǒrán cáng zài tā zhàng péng nèi, yínzi zài dǐxia.
7:23 Tāmen jiù cóng zhàng péng lǐ qǔ chūlái, ná dào yuē shū yà hé yǐsèliè zhòngrén nàlǐ, fàng zài yēhéhuá miànqián.
7:24 Yuē shū yà hé yǐsèliè zhòngrén, bǎ xiè lā de zēngsūn yà gàn, hé nà yínzi, nà jiàn yīfú, nà tiáo jīnzi, bìng yà gàn de érnǚ, niú, lǘ, yáng, zhàng péng, yǐjí tāsuǒyǒu de, dōu dài dào yà gē gǔ qù.
7:25 Yuē shū yà shuō, nǐ wéishènme liánlèi wǒmen ne. Jīnrì yēhéhuá bì jiào nǐ shòu liánlèi. Yúshì yǐsèliè zhòngrén yòng shítou dǎ sǐ tā, jiāng shítou rēng zài qí shàng. Yòu yòng huǒ fénshāo tāsuǒyǒu de.〔Tā suǒyǒu de yuánwén zuò tāmen〕
7:26 Zhòngrén zài yà gàn shēnshang duī chéngyī dà duī shítou, zhí cún dào jīnrì. Yúshì yēhéhuá zhuǎn yì, bù fā tā de liè nù. Yīncǐ nà dìfāng míng jiào yà gē gǔ, zhídào jīnrì.〔Yà gē jiùshì liánlèi de yìsi〕
8:1 Yēhéhuá duì yuē shū yà shuō, bùyào jùpà, yě bùyào jīnghuáng. Nǐ qǐlái shuàilǐng yīqiè bīngdīng, shàng ài chéng qù. Wǒ yǐjīng bǎ ài chéng de wáng, hé tā de mín, tā de chéng, bìng tā dì dì, dōu jiāo zài nǐ shǒu lǐ.
8:2 Nǐ zěnyàng dài yé lì gē, hé yé lì gē de wáng, yě dāng zhàoyàng dài ài chéng, hé ài chéng de wáng. Zhǐshì chéng nèi suǒ duó de cáiwù, hé shēngchù, nǐmen kěyǐ qǔ wèi zìjǐ de è wù. Nǐ yào zài chéng hòu shè xià fúbīng.
8:3 Yúshì yuē shū yà, hé yīqiè bīngdīng, dōu qǐlái, yào shàng ài chéng qù. Yuē shū yà xuǎnle sān wàn dà néng de yǒngshì, yèjiān dǎfā tāmen qiánwǎng.
8:4 Fēnfù tāmen shuō, nǐmen yào zài chéng hòu máifú. Bùkě lí chéng tài yuǎn, dōu yào gèzì zhǔnbèi.
8:5 Wǒ yǔ wǒ suǒ dàilǐng de zhòng mín, yào xiàng chéng qiánwǎng. Chéng lǐ de rénxiàng chūcì chūlái gōngjí wǒmen de shíhòu, wǒmen jiù zài tāmen miànqián táopǎo.
8:6 Tāmen bì chūlái zhuīgǎn wǒmen, zhídào wǒmen yǐnyòu tāmen líkāi chéng. Yīnwèi tāmen bì shuō, zhèxiē rénxiàng chūcì zài wǒmen miànqián táopǎo. Suǒyǐ wǒmen yào zài tāmen miànqián táopǎo.
8:7 Nǐmen jiù cóng máifú dì dìfāng qǐlái, duóqǔ nà chéng. Yīnwèi yēhéhuá nǐmen de shén, bì bǎ chéng jiāo zài nǐmen shǒu lǐ.
8:8 Nǐmen duóle chéng yǐhòu, jiù fànghuǒ shāo chéng. Yào zhào yēhéhuá dehuà xíng. Zhè shì wǒ fēnfù nǐmen de.
8:9 Yuē shū yà dǎfā tāmen qiánwǎng. Tāmen jiù shàng máifú dì dìfāng qù, zhù zài bó tè lìhé ài chéng de zhōngjiān. Jiùshì zài ài chéng de xī biān. Zhè yè yuē shū yà què zài mín zhōng zhùsù.
8:10 Yuē shū yà qīngzǎo qǐlái, diǎn qí bǎixìng, tā hé yǐsèliè de cháng lǎo zài bǎixìng qiánmiàn shàng ài chéng qù.
8:11 Zhòng mín jiùshì tā suǒ dàilǐng de bīngdīng dōu shàngqù, xiàng qián zhí wǎng, lái dào chéng qián, zài ài chéngběibian ānyíng. Zài yuē shū yà hé ài chéngzhōngjiān yǒuyī shāngǔ.
8:12 Tā tiāole yuē yǒu wǔqiān rén, shǐ tāmen máifú zài bó tè lìhé ài chéng de zhōngjiān, jiùshì zài ài chéng de xī biān.
8:13 Yúshì ānzhì liǎo bǎixìng, jiùshì chéngběi de quán jūn, hé chéngxī de fúbīng. Zhè yè yuē shū yà jìnrù shāngǔ zhī zhōng.
8:14 Ài chéng de wáng kànjiàn zhè jǐngkuàng, jiù hé quán chéng de rén, qīngzǎo jímáng qǐlái, àn suǒdìng de shíhòu, chū dào yà lābā qián, yào yǔ yǐsèliè rén jiāozhàn. Wáng què bù zhīdào zài chéng hòu yǒu fúbīng.
8:15 Yuē shū yà hé yǐsèliè zhòngrén zài tāmen miànqián zhuāng bài, wǎng nà tōng kuàngyě de lù táopǎo.
8:16 Chéng nèi de zhòng mín, dōu bèi zhāo jù, zhuīgǎn tāmen. Ài chéng rén zhuīgǎn de shíhòu, jiù bèi yǐnyòu líkāi chéng.
8:17 Ài chéng, hé bó tè lì chéng, méiyǒuyīrén bù chūlái zhuīgǎn yǐsèliè rén de, piēle chǎngkāi de chéng mén, qù zhuīgǎn yǐsèliè rén.
8:18 Yēhéhuá fēnfù yuē shū yà shuō, nǐ xiàng ài chéng shēn chūshǒu lǐ de duǎn qiāng, yīnwèi wǒ yào jiāng chéng jiāo zài nǐ shǒu lǐ. Yuē shū yà jiù xiàng chéng shēn chūshǒu lǐ de duǎn qiāng.
8:19 Tā yī shēnshǒu, fúbīng jiù cóng máifú dì dìfāng jímáng qǐlái, duóle chéng, pǎo jìn chéng qù, fànghuǒ fénshāo.
8:20 Ài chéng de rén huítóu yī kàn, bùliào, chéngzhōng yān qì chōngtiān, tāmen jiù wúlì xiàng zuǒ xiàng yòu táopǎo. Nà wǎng kuàngyě táopǎo de bǎixìng, biàn zhuǎnshēn gōngjí zhuīgǎn tāmen de rén.
8:21 Yuē shū yà hé yǐsèliè zhòngrén jiàn fúbīng yǐjīng duóle chéng, chéngzhōng yān qì fēiténg, jiù zhuǎnshēn huíqù, jī shā ài chéng de rén.
8:22 Fúbīng yě chūchéng yíngjí ài chéng rén. Ài chéng rén jiù kùn zài yǐsèliè rén zhōngjiān, qiánhòu dōu shì yǐsèliè rén. Yúshì yǐsèliè rén jī shā tāmen, méiyǒu liú xià yīgè, yě méiyǒuyīgè táotuō de.
8:23 Shēngqínle ài chéng de wáng, jiāng tā jiě dào yuē shū yǎ nàlǐ.
8:24 Yǐsèliè rén zài tiánjiān hé kuàngyě shā jìn suǒ zhuīgǎn yīqiè ài chéng de jūmín. Ài chéng rén dào zài dāo xià, zhídào miè jìn, yǐsèliè zhòngrén jiù huí dào ài chéng, yòng dāo shāle chéngzhōng de rén.
8:25 Dāngrì shā bì de rén, lián nán dài nǚ, gòngyǒu yī wàn èrqiān, jiùshì ài chéng suǒyǒu de rén.
8:26 Yuē shū yà méiyǒu shōuhuí shǒu lǐ suǒ shēn chūlái de duǎn qiāng, zhídào bǎ ài chéng de yīqiè jūmín, jǐn xíng shā miè.
8:27 Wéidú chéngzhōng de shēngchù, hé cáiwù, yǐsèliè rén dōu qǔ wèi zìjǐ de è wù, shì zhào yēhéhuá suǒ fēnfù yuē shū yà dehuà.
8:28 Yuē shū yà jiāng ài chéng fénshāo, shǐ chéng yǒng wèi gāo duī, huāng chǎng, zhídào jīnrì.
8:29 Yòu jiāng ài chéng wáng guà zài shù shàng, zhídào wǎnshàng. Rìluò de shíhòu, yuē shū yà fēnfù rén bǎ shīshǒu cóng shù shàng qǔ xiàlái, diū zài chéng ménkǒu, zài shīshǒu shàng duī chéngyī dà duī shítou, zhí cún dào jīnrì.
8:30 Nà shí yuē shū yà zài yǐ bā lù shān shàng, wèi yēhéhuá yǐsèliè de shén, zhú yīzuò tán.
8:31 Shì yòng méiyǒu dòngguò tiěqì de zhěng shítou zhú de, zhàozhe yēhéhuá pú rén móxī suǒ fēnfù yǐsèliè rén dehuà, zhèngrú móxī lǜ fǎ shū shàng suǒ xiě de. Zhòngrén zài zhè tánshàng gěi yēhéhuá fèngxiàn fánjì, hé píng'ān jì.
8:32 Yuē shū yà zài nàlǐ, dāngzhe yǐsèliè rén miànqián, jiāng móxī suǒ xiě de lǜ fǎ chāoxiě zài shítou shàng.
8:33 Yǐsèliè zhòngrén, wúlùn shì běndì rén, shì jìjū de, hé zhǎnglǎo, guān zhǎng, bìng shěnpàn guān, dōu zhàn zài yuē guì liǎngpáng, zài tái yēhéhuá yuē guì de jìsī lì wèi rén miànqián, yībàn duìzhe jī lì xīn shān, yībàn duìzhe yǐ bā lù shān, wèi yǐsèliè mín zhùfú, zhèngrú yēhéhuá pú rén móxī xiānqián suǒ fēnfù de.
8:34 Suíhòu yuē shū yà jiāng lǜ fǎ shàng zhùfú zhòu zǔ dehuà, zhàozhe lǜ fǎ shū shàng yīqiè suǒ xiě de, dōu xuāndúle yībiàn.
8:35 Móxī suǒ fēnfù de yīqiè huà, yuē shū yà zài yǐsèliè quánhuìzhòng, hé fùnǚ, háizi, bìng tāmen zhōngjiān jìjū de wàirén miànqián, méiyǒu yījù bù xuāndú de.
9:1 Yuē dàn héxī zhù shāndì, gāoyuán, bìng duìzhe lì bā nèn shān yán dàhǎi yīdài de zhūwáng, jiùshì hè rén, yà mólì rén, jiā nán rén, bǐ lì xǐ rén, xī wèi rén, yé bù sī rén de zhūwáng, tīngjiàn zhè shì,
9:2 Jiù dōu jùjí, tóngxīn héyì de, yào yǔ yuē shū yà hé yǐsèliè rén zhēngzhàn.
9:3 Jī biàn de jūmín tīngjiàn yuē shū yà xiàng yé lì gē hé ài chéng suǒ xíng de shì,
9:4 Jiù shè guǐjì. Jiǎchōng shǐzhě, ná jiù kǒudài, hé pòliè féngbǔ de jiù pí jiǔ dài, tuó zài lǘ shàng,
9:5 Jiāng bǔguò de jiù xié chuān zài jiǎo shàng, bǎ jiù yīfú chuān zài shēnshang, tāmen suǒ dài de bǐng dōu shì gān de, zhǎngle méile.
9:6 Tāmen dào jí jiǎ yíng zhōng jiàn yuē shū yà, duì tā hé yǐsèliè rén shuō, wǒmen shì cóng yuǎnfāng lái de. Xiànzài qiú nǐ yǔ wǒmen lìyuē.
9:7 Yǐsèliè rén duì zhèxiē xī wèi rén shuō, zhǐ pà nǐmen shì zhù zài wǒmen zhōngjiān de. Ruòshì zhèyàng, zěn néng hé nǐmen lìyuē ne.
9:8 Tāmen duì yuē shū yà shuō, wǒmen shì nǐ de pú rén. Yuē shū yà wèn tāmen shuō, nǐmen shì shénme rén, shì cóng nàlǐ lái de.
9:9 Tāmen huídá shuō, pú rén cóng jí yuǎn zhī dì ér lái, shì yīn tīngjiàn yēhéhuá nǐ shén de míngshēng, hé tā zài āijí suǒ xíng de yīqiè shì,
9:10 Bìng tā xiàng yuē dàn hédōng de liǎng gè yà mólì wáng, jiùshì xī shí běn wángxīhóng, hé zài yà sī tā lù de bā shān wáng è, yīqiè suǒ xíng de shì.
9:11 Wǒmen de cháng lǎo hé wǒmen nà dì de yīqiè jūmíng duì wǒmen shuō, nǐmen shǒu lǐ yào dàizhe lùshàng yòng de shíwù, qù yíngjiē yǐsèliè rén, duì tāmen shuō, wǒmen shì nǐmen de pú rén. Xiànzài qiú nǐmen yǔ wǒmen lìyuē.
9:12 Wǒmen chūlái yào wǎng nǐmen zhèlǐ lái de rìzi, cóng jiālǐdài chūlái de zhè bǐng háishì rè de. Kàn nǎ, xiànzài dōu gān le. Zhǎngle méile.
9:13 Zhè pí jiǔ dài, wǒmen shèng jiǔ de shíhòu háishì xīn de. Kàn nǎ, xiànzài yǐjīng pòliè. Wǒmen zhè yīfú hé xié, yīnwèi dàolù shényuǎn, yě dū chuān jiùle.
9:14 Yǐsèliè rén shòule tāmen xiē shíwù, bìng méiyǒu qiú wèn yēhéhuá.
9:15 Yúshì yuē shū yà yǔ tāmen jiǎnghé, yǔ tāmen lìyuē, róng tāmen huózhe. Huìzhòng de shǒulǐng, yě xiàng tāmen qǐshì.
9:16 Yǐsèliè rén yǔ tāmen lìyuē zhīhòu,guòle sān tiān, cái tīngjiàn tāmen shì jìnlín, zhù zài yǐsèliè rén zhōngjiān de.
9:17 Yǐsèliè rén qǐ xíng, dì sān tiān dàole tāmen de chéng yì, jiùshì jī biàn, jī fēi lā, bǐ lù, jī liè yé lín.
9:18 Yīnwèi huìzhòng de shǒulǐng, yǐjīng zhǐzhe yēhéhuá yǐsèliè de shén xiàng tāmen qǐshì, suǒyǐ yǐsèliè rén bù jī shā tāmen. Quán huìzhòng jiù xiàng shǒulǐng fà yuànyán.
9:19 Zhòng shǒulǐng duì quán huìzhòngshuō, wǒmen yǐjīng zhǐzhe yēhéhuá yǐsèliè de shén xiàng tāmen qǐshì. Xiànzài wǒmen bùnéng hài tāmen.
9:20 Wǒmen yào rúcǐ dài tāmen, róng tāmen huózhe. Miǎndé yǒu fèn nù yīn wǒmen suǒ qǐ de shì líndào wǒmen shēnshang.
9:21 Shǒulǐng yòu duì huìzhòngshuō, yào róng tāmen huózhe. Yúshì tāmen wèi quán huìzhòng zuòle pǐchái tiāo shuǐ de rén, zhèngrú shǒulǐng duì tāmen suǒ shuō dehuà.
9:22 Yuē shū yà zhàole tāmen lái, duì tāmen shuō, wéishènme qīhǒng wǒmen shuō, wǒmen lí nǐmen shényuǎn ne. Qíshí nǐmen shì zhù zài wǒmen zhōngjiān.
9:23 Xiànzài nǐmen shì bèi zhòu zǔ de. Nǐmen zhōngjiān de rén, bì duàn bùliǎo zuò núpú, wèi wǒ shén de diàn, zuò pǐchái tiāo shuǐ de rén.
9:24 Tāmen huídá yuē shū yà shuō, yīnwèi yǒurén shízài gàosù nǐ de pú rén, yēhéhuá nǐ de shén céng fēnfù tā de pú rén móxī, bǎ zhè quán de cì gěi nǐmen, bìng zài nǐmen miànqián mièjué zhè dì de yīqiè jūmín. Suǒyǐ wǒmen wèi nǐmen de yuángù, shén pà sàngmìng, jiùxíngle zhè shì.
9:25 Xiànzài wǒmen zài nǐ shǒuzhōng, nǐ yǐ zěnyàng dài wǒmen wéi shàn wéi zhèng, jiù zěnyàng zuòbà.
9:26 Yúshì yuē shū yà zhèyàng dài tāmen, jiù tāmen tuōlí yǐsèliè rén de shǒu, yǐsèliè rén jiù méiyǒu shā tāmen.
9:27 Dāngrì yuē shū yà shǐ tāmen zài yēhéhuá suǒyào xuǎnzé dì dìfāng, wèi huìzhòng, hé yēhéhuá de tán, zuò pǐchái tiāo shuǐ de rén, zhídào jīnrì.
10:1 Yēlùsālěng wáng yà duō ní xǐ dé tīngjiàn yuē shū yà duóle ài chéng, jǐn xíng huǐmiè. Zěnyàng dài yé lì gē hé yé lì gē de wáng, yě zhàoyàng dài ài chéng hé ài chéng de wáng. Yòu tīngjiàn jī biàn de jūmín yǔ yǐsèliè rén lìle hé yuē, zhù zài tāmen zhōngjiān.
10:2 Jiù shén jùpà, yīnwèi jī biàn shì yīzuò dàchéng, rú dūchéng yībān, bǐ ài chéng gèng dà, bìngqiě chéng nèi de rén dōu shì yǒngshì.
10:3 Suǒyǐ yēlùsālěng wáng yà duō ní xǐ dé dǎfā rén qù jiàn xī bó lún wánghéxián, yé mò wáng pí lán, lā ji wángyǎfēi yà, hé yī jī lún wáng dǐ bì, shuō,
10:4 Qiú nǐmen shànglái bāngzhù wǒ, wǒmen hǎo gōngdǎ jī biàn. Yīnwèi tāmen yǔ yuē shū yà hé yǐsèliè rén lìle hé yuē.
10:5 Yúshì wǔ gè yà mólì wáng, jiùshì yēlùsālěng wáng, xī bó lún wáng, yé mò wáng, lā ji wáng, yī jī lún wáng, dàjiā jùjí, shuàilǐng tāmen de zhòng jūn shàngqù, duìzhe jī biàn ānyíng, gōngdǎ jī biàn.
10:6 Jī biàn rén jiù dǎfā rén wǎng jí jiǎ de yíng zhōng qù jiàn yuē shū yà, shuō, nǐ bùyào xiù shǒu bùgù nǐ de pú rén. Qiú nǐ sù sù shànglái zhěngjiù wǒmen, bāngzhù wǒmen. Yīnwèi zhù shāndì yà mólì rén de zhūwáng dōu jùjí gōngjí wǒmen.
10:7 Yúshì yuē shū yà, hé tā yīqiè bīngdīng, bìng dà néng de yǒngshì, dōu cóng jí jiǎ shàngqù.
10:8 Yēhéhuá duì yuē shū yà shuō, bùyào pà tāmen, yīnwèi wǒ yǐ jiāng tāmen jiāo zài nǐ shǒu lǐ, tāmen wú yīrén néng zài nǐ miànqián zhànlì dé zhù.
10:9 Yuē shū yà jiù zhōngyè cóng jí jiǎ shàngqù, měngrán líndào tāmen nàlǐ.
10:10 Yēhéhuá shǐ tāmen zài yǐsèliè rén miànqián kuì luàn. Yuē shū yà zài jī biàn dàdà de shā bài tāmen, zhuīgǎn tāmen zài bó hé lún de shàngpōlù, jī shā tāmen zhídào yà xī jiā, hé mǎ jī dà.
10:11 Tāmen zài yǐsèliè rén miànqián táopǎo, zhèngzài bó hé lún xià pō de shíhòu, yēhéhuá cóng tiānshàng jiàng dà bīngbáo zài tāmen shēnshang,〔bīngbáo yuánwén zuò shítou〕 zhí jiàng dào yà xī jiā, dǎ sǐ tāmen. Bèi bīngbáo dǎ sǐ de, bǐ yǐsèliè rén yòng dāo shā sǐ de hái duō.
10:12 Dāng yēhéhuá jiāng yà mólì rén jiāofù yǐsèliè rén de rìzi, yuē shū yà jiù dǎogào yēhéhuá, zài yǐsèliè rén yǎnqián shuō, rì tou ā, nǐ yào tíng zài jī biàn. Yuèliàng ā, nǐ yào zhǐ zài yà yǎ lún gǔ.
10:13 Yúshì rì tou tíngliú, yuèliàng zhǐ zhù, zhí děng guómín xiàng dírén bàochóu. Zhè shì qǐ bùshì xiě zài yǎ shā ěr shū shàng me. Rì tou zài tiān dāngzhōng tíng zhù, bù jísù xiàluò, yuē yǒu yī rì zhī jiǔ.
10:14 Zài zhè rì yǐqián, zhè rì yǐhòu, yēhéhuá tīng rén de dǎogào, méiyǒu xiàng zhè rì de. Shì yīn yēhéhuá wèi yǐsèliè zhēngzhàn.
10:15 Yuē shū yà hé yǐsèliè zhòngrén huí dào jí jiǎ de yíng zhōng.
10:16 Nà wǔ wáng táopǎo, cáng zài mǎ jī dàdòng lǐ.
10:17 Yǒurén gàosù yuē shū yà shuō, nà wǔ wáng yǐjīng zhǎodàole, dōu cáng zài mǎ jī dàdòng lǐ.
10:18 Yuē shū yà shuō, nǐmen bǎ jǐ kuài dà shítou gǔn dào dòngkǒu, pài rén kānshǒu.
10:19 Nǐmen què bùkě dān yán. Yào zhuīgǎn nǐmen de chóudí, jī shā tāmen jǐn hòubian de rén, bùróng tāmen jìn zìjǐ de chéng yì. Yīnwèi yēhéhuá nǐmen de shén yǐjīng bǎ tāmen jiāo zài nǐmen shǒu lǐ.
10:20 Yuē shū yà hé yǐsèliè rén dàdà shā bài tāmen, zhídào jiāng tāmen miè jìn. Qízhōng shèng xià de rén dōu jìnle jiāngù de chéng.
10:21 Zhòng bǎixìng jiù ānrán huí mǎ jī dà yíng zhōng, dào yuē shū yǎ nàlǐ. Méiyǒu yīrén gǎn xiàng yǐsèliè rén ráoshé.
10:22 Yuē shū yà shuō, dǎkāi dòngkǒu, jiāng nà wǔ wáng cóng dòng lǐ dài chūlái, lǐng dào wǒ miànqián.
10:23 Zhòngrén jiù zhèyàng xíng, jiāng nà wǔ wáng, jiùshì yēlùsālěng wáng, xī bó lún wáng, yé mò wáng, lā ji wáng, yī jī lún wáng, cóng dòng lǐ dài chūlái, lǐng dào yuē shū yà miànqián.
10:24 Dài chū nà wǔ wáng dào yuē shū yà miànqián de shíhòu, yuē shū yà jiù zhàole yǐsèliè zhòngrén lái, duì nàxiē hé tā tóng qù de jūn zhǎng shuō, nǐmen jìnqián lái, bǎ jiǎo tà zài zhèxiē wáng de jǐngxiàng shàng. Tāmen jiù jìn qián lái, bǎ jiǎo tà zài zhèxiē wáng de jǐngxiàng shàng.
10:25 Yuē shū yà duì tāmen shuō, nǐmen bùyào jùpà, yě bùyào jīnghuáng, yīngdāng gāngqiáng zhuàngdǎn. Yīnwèi yēhéhuá bì zhèyàng dài nǐmen suǒyào gōngdǎ di yīqiè chóudí.
10:26 Suíhòu yuē shū yà jiāng zhè wǔ wáng shā sǐ, guà zài wǔ kē shù shàng. Tāmen jiù zài shù shàng zhí guà dào wǎnshàng.
10:27 Rì tou yào luò de shíhòu, yuē shū yà yī fēnfù, rén jiù bǎ shīshǒu cóng shù shàng qǔ xiàlái, diū zài tāmen cángguò de dòng lǐ, bǎ jǐ kuài dà shítou fàng zài dòngkǒu, zhí cún dào jīnrì.
10:28 Dāngrì yuē shū yà duóle mǎ jī dà, yòng dāo jī shā chéngzhōng de rén, hé wáng. Jiāng qízhōng yīqiè rénkǒu jǐn xíng shā miè, méiyǒu liú xià yīgè. Tā dài mǎ jī dàwáng xiàng cóngqián dài yé lì gē wáng yīyàng.
10:29 Yuē shū yà hé yǐsèliè zhòngrén cóng mǎ jī dà wǎng lì ná qù, gōngdǎ lì ná.
10:30 Yēhéhuá jiāng lì ná, hé lì ná de wáng, yě jiāo zài yǐsèliè rénshǒu lǐ. Yuē shū yà gōngdǎ zhè chéng, yòng dāo jī shāle chéngzhōng de yīqiè rénkǒu, méiyǒu liú xià yīgè, tā dài lì ná wáng, xiàng cóngqián dài yé lì gē wáng yīyàng.
10:31 Yuē shū yà hé yǐsèliè zhòngrén cóng lì ná wǎng lā ji qù, duìzhe lā ji ānyíng, gōngdǎ zhè chéng.
10:32 Yēhéhuá jiāng lā ji jiāo zài yǐsèliè rén de shǒu lǐ. Dì èr tiān yuē shū yà jiù duóle lā ji, yòng dāo jī shāle chéngzhōng de yīqiè rénkǒu. Shì zhào tā xiàng lì ná yīqiè suǒ xíng de.
10:33 Nà shí jīsè wáng hélán shànglái bāngzhù lā ji, yuē shū yà jiù bǎ tā hé tā de mín dōu jī shāle, méiyǒu liú xià yīgè.
10:34 Yuē shū yà hé yǐsèliè zhòngrén cóng lā ji wǎng yī jī lún qù, duìzhe yī jī lún ānyíng, gōngdǎ zhè chéng.
10:35 Dāngrì jiù duóle chéng, yòng dāo jī shāle chéngzhōng de rén. Nà rì yuē shū yà jiāng chéngzhōng de yīqiè rénkǒu, jǐn xíng shā miè. Shì zhào tā xiàng lā ji yīqiè suǒ xíng de.
10:36 Yuē shū yà hé yǐsèliè zhòngrén cóng yī jī lún shàng xī bó lún qù, gōngdǎ zhè chéng.
10:37 Jiù duóle xī bó lún hé shǔ xī bó lún de zhūchéng yì, yòng dāo jiāng chéngzhōng de rén, yǔ wáng, bìng nàxiē chéng yì zhōng de rénkǒu, dōu jī shāle, méiyǒu liú xià yīgè. Shì zhào tā xiàng yī jī lún suǒ xíng de, bǎ chéngzhōng de yīqiè rénkǒu, jǐn xíng shā miè.
10:38 Yuē shū yà hé yǐsèliè zhòngrén huí dàodǐ bì, gōngdǎ zhè chéng.
10:39 Jiù duóle dǐ bì, hé shǔ dǐ bì de chéng yì, yòu qínhuò dǐ bì de wáng, yòng dāo jiāng zhèxiē chéngzhōng de rénkǒu jǐn xíng shā miè, méiyǒu liú xià yīgè. Tā dài dǐ bì hé dǐ bì wáng xiàng cóngqián dài xī bó lún, hé lì ná yǔ lì ná wáng yīyàng.
10:40 Zhèyàng yuē shū yà jī shā quán dì de rén, jiùshì shāndì, nán dì, gāoyuán, shānpō de rén, hé nàxiē dì de zhūwáng, méiyǒu liú xià yīgè. Jiāng fán yǒu qìxí de jǐn xíng shā miè, zhèngrú yēhéhuá yǐsèliè de shén suǒ fēnfù de.
10:41 Yuē shū yà cóng jiā dī sī bā ní yǎ gōngjí dào jiā sà, yòu gōngjí gē shān quán de, zhídào jī biàn.
10:42 Yuē shū yà yīshí shā bàile zhèxiē wáng, bìng duóle tāmen dì dì. Yīnwèi yēhéhuá yǐsèliè de shén wèi yǐsèliè zhēngzhàn.
10:43 Yúshì yuē shū yà hé yǐsèliè zhòngrén huí dào jí jiǎ de yíng zhōng.
11:1 Xià suǒ wáng yé bīn tīngjiàn zhè shì, jiù dǎfā rén qù jiàn mǎ dùn wáng yuē bā, shēn lún wáng, yā shā wáng,
11:2 Yǔ běifāng, shāndì, jīní liè nánbian de yà lābā gāoyuán, bìng xībian duō ěr shāngāng de zhūwáng.
11:3 Yòu qù jiàn dōngfāng héxīfāng de jiā nán rén, yǔ shāndì de yà mólì rén, hè rén, bǐ lì xǐ rén, yé bù sī rén, bìng hēi ménshāngēn mǐ sī bā dì de xī wèi rén.
11:4 Zhèxiē wáng hé tāmen de zhòng jūn dōu chūlái, rénshù duō rú hǎibiān de shā. Bìng yǒu xǔduō mǎpǐ chēliàng.
11:5 Zhè zhūwáng huìhé, lái dào mǐ lún shuǐ biān, yītóng ān yíng, yào yǔ yǐsèliè rén zhēngzhàn.
11:6 Yēhéhuá duì yuē shū yà shuō, nǐ bùyào yīn tāmen jùpà. Míngrì zhèshí, wǒ bì jiāng tāmen jiāofù yǐsèliè rén quánrán shāle. Nǐ yào kǎn duàn tāmen mǎ de tíjīn, yòng huǒ fénshāo tāmen de jū liàng.
11:7 Yúshì yuē shū yà shuàilǐng yīqiè bīngdīng, zài mǐ lún shuǐ biān túrán xiàng qián, gōngdǎ tāmen.
11:8 Yēhéhuá jiāng tāmen jiāo zài yǐsèliè rén shǒu lǐ, yǐsèliè rén jiù jī shā tāmen, zhuīgǎn tāmen dào xī dùn dàchéng, dào mǐ sī lì fú mǎ yīn, zhídào dōngbian mǐ sī bā de píngyuán, jiāng tāmen jī shā, méiyǒu liú xià yīgè.
11:9 Yuē shū yà jiù zhào yēhéhuá suǒ fēnfù tā de qù xíng, kǎn duàn tāmen mǎ de tíjīn, yòng huǒ fénshāo tāmen de jū liàng.
11:10 Dāngshí yuē shū yà zhuǎn huí duóle xià suǒ, yòng dāo jī shā xià suǒ wáng. Sùlái xià suǒ zài zhè zhū guózhōng shì wéishǒu de.
11:11 Yǐsèliè rén yòng dāo jī shā chéngzhōng de rénkǒu, jiāng tāmen jǐn xíng shā miè. Fán yǒu qìxí de méiyǒu liú xià yīgè. Yuē shū yà yòu yòng huǒ fénshāo xià suǒ.
11:12 Yuē shū yà duóle zhèxiē wáng de yīqiè chéng yì, qínhuò qízhōng de zhūwáng, yòng dāo jī shā tāmen, jiāng tāmen jǐn xíng shā miè, zhèngrú yēhéhuá pú rén móxī suǒ fēnfù de.
11:13 Zhìyú zào zài shān gǎng shàng de chéng, chúle xià suǒyǐwài, yǐsèliè rén dōu méiyǒu fénshāo. Yuē shū yà zhǐ jiāng xià suǒ fénshāole.
11:14 Nàxiē chéng yì suǒyǒu de cáiwù, hé shēngchù, yǐsèliè rén dōu qǔ wèi zìjǐ de è wù. Wéiyǒu yīqiè rénkǒu dōu yòng dāo jī shā, zhídào shā jǐn. Fán yǒu qìxí de méiyǒu liú xià yīgè.
11:15 Yēhéhuá zěnyàng fēnfù tā pú rén móxī, móxī jiù zhàoyàng fēnfù yuē shū yà, yuē shū yà yě zhàoyàng xíng. Fán yēhéhuá suǒ fēnfù móxī de, yuē shū yà méiyǒu yī jiàn xièdài bùxíng de.
11:16 Yuē shū yà duóle nà quán de, jiùshì shāndì, yīdài nán dì, gē shān quán de, gāoyuán, yà lābā, yǐsèliè de shāndì, hé shānxià de gāoyuán.
11:17 Cóng shàng xī ěr de hā lā shān, zhídào hēi ménshānxià lì bā nèn píngyuán de bā lì jiā dé. Bìngqiě qínhuò nàxiē dì de zhūwáng, jiāng tāmen shā sǐ.
11:18 Yuē shū yà hé zhè zhūwáng zhēngzhànle xǔduō nián rì.
11:19 Chúle jī biàn de xī wèi rén zhī wài, méiyǒu yī chéng yǔ yǐsèliè rén jiǎnghé de. Dōu shì yǐsèliè rén zhēngzhàn duó lái de.
11:20 Yīnwèi yēhéhuá de yìsi, shì yào shǐ tāmen xīnlǐ gāng yìng, lái yǔ yǐsèliè rén zhēngzhàn, hǎo jiào tāmen jǐn bèi shā miè, bù méng liánmǐn, zhèngrú yēhéhuá suǒ fēnfù móxī de.
11:21 Dāngshí yuē shū yà lái dào, jiāng zhù shāndì, xī bó lún, dǐ bì, yà ná bó, yóudà shāndì, yǐsèliè shāndì suǒyǒu de yà nà zúrén jiǎnchúle. Yuē shū yà jiāng tāmen hé tāmen de chéng yì jǐn dōu huǐmiè.
11:22 Zài yǐsèliè rén dì dì méiyǒu liú xià yīgè yà nà zúrén. Zhǐ zài jiā sà, jiā tè, hé yà shí tū yǒu liú xià de.
11:23 Zhèyàng, yuē shū yà zhàozhe yēhéhuá suǒ fēnfù móxī de yīqiè huà, duóle nà quán de, jiù ànzhe yǐsèliè zhīpài de zōngzú, jiāng dì fēn gěi tāmen wèi yè. Yúshì guózhōng tàipíng méiyǒu zhēngzhànle.
12:1 Yǐsèliè rén zài yuē dàn hé wàixiàng rì chū zhī dì jī shā èr wáng, dé tāmen dì dì, jiùshì cóng yà nèn gǔ zhídào hēi mén shān, bìng dōngbian de quán yà lābā zhī dì.
12:2 Zhè èr wáng, yǒu zhù xī shí běn yà mólì rén de wángxīhóng. Tā suǒguǎn zhī dì, shì cóng yà nèn gǔ biān de yà luó ěr hé gǔzhōng de chéng, bìng jī liè yībàn, zhídào yà mén rén de jìngjiè, yǎbó hé,
12:3 Yǔ yuē dàn hédōngbian de yà lābā, zhídào jīní liè hǎi, yòu dào yà lābā dì hǎi, jiùshì yán hǎi, tōng bó yé xī mò de lù, yǐjí nánfāng, zhídào pí sī jiā de shāngēn.
12:4 Yòu yǒu bā shān wáng è. Tā shì lì fá yīn rén suǒ shèng xià de, zhù zài yà sī tā lù hé yǐ dé lái.
12:5 Tā suǒguǎn zhī dì, shì hēi mén shān sā jiā, bā shān quán de, zhídào jī shù rén hé mǎ jiā rén de jìngjiè, bìng jī liè yībàn, zhídào xī shí běn wángxīhóng de jìngjiè.
12:6 Zhè èr wáng shì yēhéhuá pú rén móxī hé yǐsèliè rén suǒ jī shā de. Yēhéhuá pú rén móxī jiāng tāmen dì dì cì gěi liú biàn rén, jiā dé rén, hé mǎ ná xī bàn zhīpài de rénwéi yè.
12:7 Yuē shū yà hé yǐsèliè rén zài yuē dàn héxī jī shāle zhūwáng. Tāmen dì dì, shì cóng lì bā nèn píngyuán de bā lì jiā dé, zhídàoshàng xī ěr de hā lā shān. Yuē shū yà jiù jiāng nà de ànzhe yǐsèliè zhīpài de zōngzú fēn gěi tāmen wèi yè.
12:8 Jiùshì hè rén, yà mólì rén, jiā nán rén, bǐ lì xǐ rén, xī wèi rén, yé bù sī rén de shāndì, gāoyuán yà lābā, shānpō, kuàngyě, hénán dì.
12:9 Tāmen de wáng, yīgè shì yé lì gē wáng, yīgè shì kàojìn bó tè lì de ài chéng wáng,
12:10 Yīgè shì yēlùsālěng wáng, yīgè shì xī bó lún wáng,
12:11 Yīgè shì yé mò wáng, yīgè shì lā ji wáng,
12:12 Yīgè shì yī jī lún wáng, yīgè shì jīsè wáng,
12:13 Yīgè shì dǐ bì wáng, yīgè shì jī dé wáng,
12:14 Yīgè shì hé ěr mǎ wáng, yīgè shì yà lā dé wáng,
12:15 Yīgè shì lì ná wáng, yīgè shì yà dù lán wáng,
12:16 Yīgè shì mǎ jī dàwáng, yīgè shì bó tè lì wáng,
12:17 Yīgè shì tā pǔ yà wáng, yīgè shì xī fú wáng,
12:18 Yīgè shì yà fú wáng, yīgè shì lā shā lún wáng,
12:19 Yīgè shì mǎ dùn wáng, yīgè shì xià suǒ wáng,
12:20 Yīgè shì shēn lún mǐ lún wáng, yīgè shì yā shā wáng,
12:21 Yīgè shì tā nà wáng, yīgè shì mǐjí duō wáng,
12:22 Yīgè shì jī dī sī wáng, yīgè shì kàojìn jiā mì de yuē niàn wáng,
12:23 Yīgè shì duō ěr shān gǎng de duō ěr wáng, yīgè shì jí jiǎ de gē yìn wáng,
12:24 Yīgè shì dé sā wáng. Gòngjì sānshíyī gè wáng.
13:1 Yuē shū yà niánjì lǎomài, yēhéhuá duì tā shuō, nǐ niánjì lǎomàile, hái yǒu xǔduō wèi dé zhī dì,
13:2 Jiùshì fēi lì shì rén de quán jìng, hé jī shù rén de quán de.
13:3 Cóng āijí qián de xī hé hé wǎng běi, zhídào yǐ gé lún de jìngjiè, jiùsuàn shǔ jiā nán rén zhī dì. Yǒu fēi lì shì rén wǔ gè shǒulǐng suǒguǎn de jiā sà rén, yà shí tū rén, yà shí jī lún rén, jiā tè rén, yǐ gé lún rén zhī dì. Bìng yǒu nánfāng yà wèi rén zhī dì.
13:4 Yòu yǒu jiā nán rén de quán de. Bìng shǔ xī dùn rén de mǐ yà lā, dào yà fú, zhídào yà mólì rén de jìngjiè.
13:5 Hái yǒu jiā bā lè rén zhī dì, bìng xiàng rì chū de quán lì bā nèn, jiùshì cóng hēi mén shāngēn de bā lì jiā dé, zhídào hā mǎ kǒu.
13:6 Shāndì de yīqiè jūmín, cóng lì bā nèn zhídào mǐ sī lì fú mǎ yīn, jiùshì suǒyǒu de xī dùn rén, wǒ bì zài yǐsèliè rén miànqián gǎn chū tāmen qù. Nǐ zhǐguǎn zhào wǒ suǒ fēnfù de, jiāng zhè de niānjiū fēn gěi yǐsèliè rén wéi yè.
13:7 Xiànzài nǐ yào bǎ zhè dì fēn gěi jiǔ gè zhīpài, hé mǎ ná xī bàn gè zhīpài wèi yè.
13:8 Mǎ ná xī nà bàn zhīpài, hé liú biàn jiā dé èr zhīpài, yǐjīng shòule chǎnyè, jiùshì yēhéhuá de pú rén móxī zài yuē dàn hédōng suǒ cì gěi tāmen de,
13:9 Shì cóng yà nèn gǔ biān de yà luó ěr hé gǔzhōng de chéng, bìng mǐ dǐ bā de quán píngyuán, zhídàodǐběn,
13:10 Hé zài xī shí běn zuò wáng yà mólì wángxīhóng de zhūchéng, zhídào yà mén rén de jìngjiè.
13:11 Yòu yǒu jī liè de, jī shù rén, mǎ jiā rén dì dìjiè. Bìng hēi mén quán shān. Bā shān quán de, zhídào sā jiā,
13:12 Yòu yǒu bā shān wáng è de quánguó. Tā zài yà sī tā lù hé yǐ dé lái zuò wáng, lì fá yīn rén suǒ cúnliú de zhǐ shèng xià tā. Zhèxiē dì de rén, dōu shì móxī suǒ jī shā suǒ gǎn zhú de.
13:13 Yǐsèliè rén què méiyǒu gǎn zhú jī shù rén, mǎ jiā rén, zhèxiē rén réng zhù zài yǐsèliè zhōng, zhídào jīnrì.
13:14 Zhǐshì lì wèi zhīpài, móxī 〔yuánwén zuò tā〕 méiyǒu bǎ chǎnyè fēn gěi tāmen. Tāmen de chǎnyè, nǎi shì xiàn yǔ yēhéhuá yǐsèliè shén de huǒjì. Zhèngrú yēhéhuá suǒ yīngxǔ tāmen de.
13:15 Móxī ànzhe liú biàn zhīpài de zōngzú, fēn gěi tāmen chǎnyè.
13:16 Tāmen de jìngjiè, shì yà nèn gǔ biān de yà luó ěr, hé gǔzhōng de chéng, kàojìn mǐ dǐ bā de quán píngyuán.
13:17 Xī shí běn bìng shǔ xī shí běn píngyuán de gè chéng, dǐběn, bā mò bā lì, bó bā lì miǎn,
13:18 Yǎ zá, jīdǐ mò, mǐ fǎ yā,
13:19 Jī liè tíng, xī bǐ mǎ, gǔzhōngshān de xì liè hā shā xiá,
13:20 Bó pí ěr, pí sī jiā shānpō, bó yé xī mò.
13:21 Píngyuán de gè chéng, bìng yà mólì wángxīhóng de quánguó, zhè xī hóng céng zài xī shí běn zuò wáng, móxī bǎ tā hé mǐ diān de zúzhǎng, yǐ wèi, lì jīn, sū ěr, hù ěr, lì bā, jī shāle. Zhè dōu shì zhù nà de shǔ xī hóng wéi shǒulǐng de.
13:22 Nà shí yǐsèliè rén zài suǒ shā de rén zhōng, yě yòng dāo shāle bǐ ěr de érzi shùshì bā lán.
13:23 Liú biàn rén de jìngjiè, jiùshì yuē dàn hé, yǔ kàojìn yuē dàn hé dì dì. Yǐshàng shì liú biàn rén ànzhe zōngzú suǒdé wèi yè de zhūchéng, bìng shǔ chéng de cūnzhuāng.
13:24 Móxī ànzhe jiā dé zhīpài de zōngzú, fēn gěi tāmen chǎnyè.
13:25 Tāmen de jìngjiè, shì yǎ xièhéjī liè de gè chéng, bìng yà mén rén de yībàn de, zhídào lābā qián de yà luó ěr.
13:26 Cóng xī shí běn, dào lā mǒ mǐ sī bā, hé bǐ duō níng, yòu cóng mǎ hā niàn, dàodǐ bì de jìngjiè.
13:27 Bìng gǔ zhōng de bó yà lán, bó níng lā, shū gē, sā fēn, jiùshì xī shí běn wáng xī hóng guózhōng de yúdì. Yǐjí yuē dàn hé yǔ kàojìn yuē dàn hé dì dì, zhídào jīní liè hǎi de jí biān, dōu zài yuē dàn hédōng.
13:28 Yǐshàng shì jiā dé rén ànzhe zōngzú suǒdé wèi yè de zhūchéng. Bìng shǔ chéng de cūnzhuāng.
13:29 Móxī bǎ chǎnyè fēn gěi mǎ ná xī bàn zhīpài, shì ànzhe mǎ ná xī bàn zhīpài de zōngzú suǒ fēn de.
13:30 Tāmen de jìngjiè, shì cóng mǎ hā niàn qǐ, bāokuò bā shān quán de, jiùshì bā shān wáng è de quánguó, bìng zài bā shān, yá ěr de yīqiè chéng yì, gòng liùshí gè.
13:31 Jī liè de yībàn, bìng yà sī tā lù, yǐ dé lái, jiùshì shǔ bā shān wáng è guó de èr chéng, shì ànzhe zōngzú gěi mǎ ná xī de érzi mǎ jí de yībàn zǐsūn.
13:32 Yǐshàng shì móxī zài yuē dàn hédōng duìzhe yé lì gē de mó yā píngyuán, suǒ fēn gěi tāmen de chǎnyè.
13:33 Zhǐshì lì wèi zhīpài, móxī méiyǒu bǎ chǎnyè fēn gěi tāmen. Yēhéhuá yǐsèliè de shén shì tāmen de chǎnyè. Zhèngrú yēhéhuá suǒ yīngxǔ tāmen de.
14:1 Yǐsèliè rén zài jiā nán dì suǒdé de chǎnyè, jiùshì jìsī yǐ lì yǎ sā, hé nèn de érzi yuē shū yà, bìng yǐsèliè gè zhīpài de zúzhǎng suǒ fēn gěi tāmen de, dōu jì zài xiàmiàn.
14:2 Shì zhào yēhéhuá jí móxī suǒ fēnfù de, bǎ chǎnyè niānjiū fēn gěi jiǔ gè bàn zhīpài.
14:3 Yuánlái móxī zài yuē dàn hédōng, yǐjīng bǎ chǎnyè fēn gěi nà liǎng gè bàn zhīpài, zhǐshì zài tāmen zhōngjiān méiyǒu bǎ chǎnyè fēn gěi lì wèi rén.
14:4 Yīnwèi yuē sè de zǐsūn, shì liǎng gè zhīpài, jiùshì mǎ ná xī, hé yǐ fǎlián, suǒyǐ méiyǒu bǎ dì fēn gěi lì wèi rén, dàn gěi tāmen chéng yì jūzhù, bìng chéng yì de jiāoyě, kěyǐ mù yǎng tāmen de shēngchù, ānzhì tāmen de cáiwù.
14:5 Yēhéhuá zěnyàng fēnfù móxī, yǐsèliè rén jiù zhàoyàng xíng, bǎ dì fēnle.
14:6 Nà shí yóudàrén lái dào jí jiǎ jiàn yuē shū yà, yǒu jīní xǐ zú yé fú ní de érzi jiā lēi, duì yuē shū yà shuō, yēhéhuá zài jiā dī sī bā ní yǎ, zhǐzhe wǒ yǔ nǐ duì shén rén móxī suǒ shuō dehuà, nǐ dōu zhīdàole.
14:7 Yēhéhuá de pú rén móxī, cóng jiā dī sī bā ní yǎ dǎfā wǒ kuītàn zhè de, nà shí wǒ zhèng sìshí suì. Wǒ ànzhe xīnyì huíbào tā.
14:8 Rán'ér tóng wǒ shàngqù de zhòng dìxiōng shǐ bǎixìng de xīn xiāohuà. Dàn wǒ zhuānxīn gēncóng yēhéhuá wǒ de shén.
14:9 Dāngrì móxī qǐshì shuō, nǐ jiǎo suǒ tà zhī dì, dìng yào guī nǐ hé nǐ de zǐsūn, yǒngyuǎn wèi yè. Yīnwèi nǐ zhuānxīn gēncóng yēhéhuá wǒ de shén.
14:10 Zìcóng yēhéhuá duì móxī shuō zhè huà de shíhòu, yēhéhuá zhào tā suǒ yīngxǔ de, shǐ wǒ cúnhuó zhè sìshíwǔ nián. Qíjiān yǐsèliè rén zài kuàngyě xíngzǒu. Kàn nǎ, xiànjīn wǒ bāshíwǔ suìle,
14:11 Wǒ háishì qiáng zhuàng, xiàng móxī dǎfā wǒ qù dì nèitiān yīyàng. Wúlùn shì zhēngzhàn, shì chūrù, wǒ de lìliàng nà shí rúhé, xiànzài háishì rúhé.
14:12 Qiú nǐ jiāng yēhéhuá nà rì yīngxǔ wǒ de zhè shāndì gěi wǒ. Nàlǐ yǒu yà nà zúrén, bìng kuāndà jiāngù de chéng, nǐ yě céng tīngjiànle. Huòzhě yēhéhuá zhào tā suǒ yīngxǔ de yǔ wǒ tóng zài, wǒ jiù bǎ tāmen gǎn chūqù.
14:13 Yúshì yuē shū yà wèi yé fú ní de érzi jiā lēi zhùfú, jiāng xī bó lún gěi tā wèi yè.
14:14 Suǒyǐ xī bó lún zuòle jīní xǐ zú yé fú ní de érzi jiā lēi de chǎnyè, zhídào jīnrì. Yīnwèi tā zhuānxīn gēncóng yēhéhuá yǐsèliè de shén.
14:15 Xī bó lún cóngqián míng jiào jī liè yà bā. Yà bā shì yà nà zú zhōng zuì zūndà de rén. Yúshì guózhōng tàipíng, méiyǒu zhēngzhànle.
15:1 Yóudà zhīpài ànzhe zōngzú niānjiū suǒdé zhī dì, shì zài jǐn nánbian, dào yǐ dōng de jiāojiè, xiàng nán zhídào xún dì kuàngyě.
15:2 Tāmen de nán jiè, shì cóng yán hǎi de jǐn biān, jiùshì cóng cháo nán dì hǎi chà qǐ,
15:3 Tōng dào yà kèlā bīn pō de nánbian, jiēlián dào xún, shàng dào jiā dī sī bā ní yǎ de nánbian, yòuguò xī sī lún, shàng dào yà dá ěr, rào dào jiǎ jiā,
15:4 Jiēlián dào yāmen, tōng dào āijí xiǎohé, zhítōng dào hǎi wéizhǐ. Zhè jiùshì tāmen de nán jiè.
15:5 Dōng jiè, shì cóng yán hǎinánbian dào yuē dàn hékǒu. Běi jiè, shì cóng yuē dàn hékǒu dì hǎi chà qǐ,
15:6 Shàng dào bó hé lā,guò bó yà lābā de běibian, shàng dào liú biàn zhīzǐ bō hǎn de pánshí.
15:7 Cóng yà gē gǔ wǎng běi, shàng dào dǐ bì, zhí xiàng hé nán yàdōu míng pō duìmiàn de jí jiǎ. Yòu jiēlián dào yǐn shì mài quán, zhítōng dào yǐn luó jié,
15:8 Shàng dào xīn nèn zi gǔ, tiējìn yé bù sī de nán jiè.(Yé bù sī jiùshì yēlùsālěng) yòu shàng dào xīn nèn gǔ xībian de shāndǐng, jiùshì zài lì fá yīn gǔ jíběi de biānjiè.
15:9 Yòu cóng shāndǐng yán dào ní fú duō yà de shuǐyuán, tōng dào yǐ fú lúnshān de chéng yì, yòu yán dào bā lā,(bā lā jiùshì jī liè yé lín)
15:10 Yòu cóng bā lā wǎng xī rào dào xī ěr shān, jiēlián dào yé lín shān de běibian.(Yé lín jiùshì jī sā lún) yòu xià dào bó shì màiguò tíng nà,
15:11 Tōng dào yǐ gé lún běibian, yán dào shī jī lún, jiēlián dào bā lā shān, yòu tōng dào yǎ bǐ niè, zhítōng dào hǎi wéizhǐ.
15:12 Xī jiè jiùshì dàhǎi, hé kàojìn dàhǎi zhī dì, zhè shì yóudàrén ànzhe zōngzú suǒdé zhī dì sìwéi de jiāojiè.
15:13 Yuē shū yà zhào yēhéhuá suǒ fēnfù de, jiāng yóudàrén zhōng de yīduàn de, jiùshì jī liè yà bā, fēn gěi yé fú ní de érzi jiā lēi. Yà bā shì yà nà zú de shǐzǔ.(Jī liè yà bā jiùshì xī bó lún)
15:14 Jiā lēi jiù cóng nàlǐ gǎn chū yà nà zú de sān gè zúzhǎng, jiùshì shì shāi, yà xī màn, tà mǎi.
15:15 Yòu cóng nàlǐ shàngqù, gōngjí dǐ bì de jūmín, zhè dǐ bì cóngqián míng jiào jī liè xī fú.
15:16 Jiā lēi shuō, shuí néng gōngdǎ jī liè xī fú jiāng chéng duóqǔ, wǒ jiù bǎ wǒ nǚ'ér yā sā gěi tā wèi qī.
15:17 Jiā lēi xiōngdì jī nà sī de érzi é tuó niè, duó qǔle nà chéng, jiā lēi jiù bǎ nǚ'ér yā sā gěi tā wèi qī.
15:18 Yā sā guòmén de shíhòu, quàn zhàngfū xiàng tā fùqīn qiú yīkuài tián, yā sā yīxià lǘ, jiā lēi wèn tā shuō, nǐ yào shénme.
15:19 Tā shuō, qiú nǐ cì fú gěi wǒ, nǐ jì jiāng wǒ ān zhì zài nán dì, qiú nǐ yě gěi wǒ shuǐquán. Tā fùqīn jiù bǎ shàng quán xià quán cì gěi tā.
15:20 Yǐxià shì yóudà zhīpài ànzhe zōngzú suǒdé de chǎnyè.
15:21 Yóudà zhīpài jǐn nánbian de chéng yì, yǔ yǐ dōng jiāojiè xiāngjìn de, jiùshì jiǎ xuē, yǐ dé, yǎ gū ěr,
15:22 Jī ná, dǐ mó ná, yà dà dá,
15:23 Jī dī sī, xià suǒ, yǐ tí nán,
15:24 Xī fú, tí liàn, bǐ yǎ lǜ,
15:25 Xià suǒ hā dà tā, jiā è xī sī lún,(jiā è xī sī lún, jiùshì xià suǒ)
15:26 Yà màn, shì mǎ, mó lā dà,
15:27 Hā sà jiā dà, hēi shí mén, bó pà liè,
15:28 Hā sà shū yà, bié shì bā, bǐ sī yuē tā,
15:29 Bā lā, yǐ yīn, yǐ sēn,
15:30 Yī lēi duō là, jī shī, hé ěr mǎ,
15:31 Xǐ gé lā, mài mǎ ná, sān sā ná,
15:32 Lì bā wù, shí xīn, yà yīn, línmén, gòng èrshíjiǔ zuò chéng, hái yǒu shǔ chéng de cūnzhuāng.
15:33 Zài gāoyuán yǒu yǐ shí táo, suǒ lā, yà shí ná,
15:34 Sā nuó yà, yǐn gàn níng, tā pǔ yà, yǐ nán,
15:35 Yé mò, yà dù lán, suō gē, yà xī jiā,
15:36 Shālā yīn, yà dǐ tā yīn, jīdǐ lā, jīdǐ luó tā yīn, gòng shísìzuò chéng, hái yǒu shǔ chéng de cūnzhuāng.
15:37 Yòu yǒu xǐ nán, hā dà shā, mài dà jiā dé,
15:38 Dǐ lián, mǐ sī bā, yuē tiē,
15:39 Lā ji, bōsī jiā, yī jī lún,
15:40 Jiā běn, lā màn, jī tí lì,
15:41 Jī dī luó, bó dà gǔn, ná mǎ, mǎ jī dà, gòng shíliù zuò chéng, hái yǒu shǔ chéng de cūnzhuāng.
15:42 Yòu yǒu lì ná, yǐ tiē, yà shān,
15:43 Yì fú tā, yà shí ná, ní xī,
15:44 Jī yī lā, yà gé xī, mǎ lìshā, gòng jiǔ zuò chéng, hái yǒu shǔ chéng de cūnzhuāng.
15:45 Yòu yǒu yǐ gé lún, hé shǔ yǐ gé lún de zhèn shì cūnzhuāng.
15:46 Cóng yǐ gé lún zhídào hǎi, yīqiè kàojìn yà shí tū zhī dì, bìng shǔ qí dì de cūnzhuāng.
15:47 Yà shí tū, hé shǔ yà shí tū de zhèn shì cūnzhuāng. Jiā sà, hé shǔ jiā sà de zhèn shì cūnzhuāng. Zhídào āijí xiǎohé, bìng dàhǎi, hé kàojìn dàhǎi zhī dì.
15:48 Zài shāndì yǒu shā mì, yǎ tí ěr, suō gē,
15:49 Dà ná, jī liè sà ná (jī liè sà ná jiùshì dǐ bì)
15:50 Yà ná bó, yǐ shí tí mò, yà niàn,
15:51 Gē shān, hé lún, jī luó, gòng shíyīzuò chéng, hái yǒu shǔ chéng de cūnzhuāng.
15:52 Yòu yǒu yà lā, dù mǎ, yǐ shān,
15:53 Yǎ nóng, bó tā pǔ yà, yà fēi jiā,
15:54 Hóng tā, jī liè yà bā (jī liè yà bā jiùshì xī bó lún) xǐ ěr, gòng jiǔ zuò chéng, hái yǒu shǔ chéng de cūnzhuāng.
15:55 Yòu yǒu mǎ yún, jiā mì, xī fú, yū tā,
15:56 Yé sī liè, yuē diān, sā nuó yà,
15:57 Gāi yǐn, jī bǐ yǎ, tíng nà, gòng shí zuò chéng, hái yǒu shǔ chéng de cūnzhuāng.
15:58 Yòu yǒu hā hū, bó sù, jī tū,
15:59 Mǎ là, bó yà nuò, yī lēi tí jūn, gòng liù zuò chéng, hái yǒu shǔ chéng de cūnzhuāng.
15:60 Yòu yǒu jī liè bā lì,(jī liè bā lì, jiùshì jī liè yé lín) lābā, gòng liǎng zuò chéng, hái yǒu shǔ chéng de cūnzhuāng.
15:61 Zài kuàngyě yǒu bó yà lābā, mì dīng, xī jiā jiā,
15:62 Nì shān, yánchéng, yǐn jīdǐ, gòng liù zuò chéng, hái yǒu shǔ chéng de cūnzhuāng.
15:63 Zhìyú zhù yēlùsālěng de yé bù sī rén, yóudà rén bùnéng bǎ tāmen gǎn chūqù, yé bù sī rén què zài yēlùsālěng yǔ yóudà rén tóng zhù, zhídào jīnrì.
16:1 Yuē sè de zǐsūn niānjiū suǒdé zhī dì, shì cóng kàojìn yé lì gē de yuē dàn hé qǐ, yǐ yé lì gē dōngbian de shuǐ wèi jiè. Cóng yé lì gē shàngqù, tōngguò shāndì de kuàngyě, dào bó tè lì.
16:2 Yòu cóng bó tè lì dào lù sī, jiēlián dào yà jī rén de jìngjiè, zhì yà tā lǜ,
16:3 Yòu wǎng xī xià dào yā lì tí rén de jìngjiè, dào xià bó hé lún de jìngjiè, zhídào jīsè, tōng dào hǎi wéizhǐ.
16:4 Yuē sè de érzi mǎ ná xī, yǐ fǎlián, jiù déliǎo tāmen dì dì yè.
16:5 Yǐ fǎlián zǐsūn de jìngjiè, ànzhe zōngzú suǒdé de, jì zài xiàmiàn. Tāmen de yè de dōng jiè, shì yà tā lǜ yà dá, dào shàng bó hé lún.
16:6 Wǎng xī tōng dào běibian de mì mǐ tā, yòu xiàngdōng rào dào tā nà shì luó, yòu jiēlián dào yǎ nuó hā de dōngbian,
16:7 Cóng yǎ nuó hā xià dào yà tā lǜ, yòu dào ná lā, dádào yé lì gē, tōng dào yuē dàn hé wéizhǐ.
16:8 Cóng tā pǔ yà wǎng xī, dào jiā ná hé, zhítōng dào hǎi wéizhǐ. Zhè jiùshì yǐ fǎlián zhīpài ànzhe zōngzú suǒdé dì dì yè.
16:9 Lìngwài zài mǎ ná xī rén dì yè zhōng, déliǎo xiē chéng yì, hé shǔ chéng de cūnzhuāng. Zhè dōu shì fēn gěi yǐ fǎlián zǐsūn de.
16:10 Tāmen méiyǒu gǎn chū zhù jīsè de jiā nán rén, jiā nán rén, què zhù zài yǐ fǎlián rén zhōngjiān, chéngwéi zuò kǔgōng de pú rén, zhídào jīnrì.
17:1 Mǎ ná xī shì yuē sè de cháng zi. Tā de zhīpài niānjiū suǒdé zhī dì, jì zài xiàmiàn, zhìyú mǎ ná xī de cháng zi jī liè zhī fù 〔fù huò zuò zhǔ〕 mǎ jí, yīn wéi shì yǒngshì, jiù déliǎo jī liè hé bā shān.
17:2 Mǎ ná xī qíyú de zǐsūn, ànzhe zōngzú niānjiū fēn de, jiùshì yǎ bǐ yǐ xiè zǐsūn, xī lēi zǐsūn, yà sī liè zǐsūn, shì jiàn zǐsūn, xī fú zǐsūn, shì mǐ dà zǐsūn. Zhèxiē ànzhe zōngzú, dōu shì yuē sè érzi mǎ ná xī zǐsūn de nán dīng.
17:3 Mǎ ná xī de yuán sūn, mǎ jí de zēngsūn, jī liè de sūnzi, xī fú de érzi xī luó fēi hā, méiyǒu érzi, zhǐyǒu nǚ'ér, tā de nǚ'ér míng jiào mǎ lā, nuó ā, hé lā, mì jiā, dé sā,
17:4 Tāmen lái dào jìsī yǐ lì yǎ sā hé nèn de érzi yuē shū yà bìng zhòng shǒulǐng miànqián, shuō, yēhéhuá céng fēnfù móxī zài wǒmen dìxiōng zhōng fēn gěi wǒmen chǎnyè. Yúshì yuē shū yà zhào yēhéhuá suǒ fēnfù de, zài tāmen bó shū zhōng, bǎ chǎnyè fēn gěi tāmen.
17:5 Chúle yuē dàn hédōng de jī liè, hé bā shān de zhī wài, hái yǒu shífēn de guī mǎ ná xī.
17:6 Yīnwèi mǎ ná xī de sūnnǚmen, zài mǎ ná xī de sūnzi zhōng, déliǎo chǎnyè. Jī liè de shì shǔ mǎ ná xī qíyú de zǐsūn.
17:7 Mǎ ná xī de jìngjiè, cóng yà shè qǐ, dào shì jiàn qián de mì mǐ tā, wǎng běi dào yǐn tā pǔ yà jūmín zhī dì,
17:8 Tā pǔ yà de guī mǎ ná xī. Zhǐshì mǎ ná xī jìngjiè shàng de tā pǔ yà chéng, guī yǐ fǎlián zǐsūn.
17:9 Qí jiè xià dào jiā ná hé de nánbian, zài mǎ ná xīchéng yì zhōng de zhèxiē chéng yì, dōu guī yǐ fǎlián. Mǎ ná xī dì dìjiè, shì zài héběi zhítōng dào hǎi wéizhǐ.
17:10 Nán guī yǐ fǎlián, běi guī mǎ ná xī, yǐ hǎi wéi jiè. Běibian dào yà shè, dōng bian dào yǐ sà jiā.
17:11 Mǎ ná xī zài yǐ sà jiā, hé yà shè jìngnèi, yǒu bó shàn hé shǔ bó shàn de zhèn shì, yǐ bó lián hé shǔ yǐ bó lián de zhèn shì. Duō ěr de jūmín hé shǔ duō ěr de zhèn shì. Yòu yǒu sān chù shāngāng, jiùshì yǐn duō ěr hé shǔ yǐn duō ěr de zhèn shì. Tā nà de jūmín, hé shǔ tā nà de zhèn shì. Mǐjí duō de jūmín hé shǔ mǐjí duō de zhèn shì.
17:12 Zhǐshì mǎ ná xī zǐsūn, bùnéng gǎn chū zhèxiē chéng de jūmín, jiā nán rén piān yào zhù zài nà de.
17:13 Jízhì yǐsèliè rén qiángshèngle, jiù shǐ jiā nán rén zuò kǔgōng, méiyǒu bǎ tāmen quánrán gǎn chū.
17:14 Yuē sè de zǐsūn duì yuē shū yà shuō, yēhéhuá dào rújīn jìrán cì fú yǔ wǒmen, wǒmen yě zú dà rén duō, nǐ wéishènme dàn jiāng yī jiū yīduàn zhī dì, fēn gěi wǒmen wèi yè ne.
17:15 Yuē shū yà shuō, nǐmen rúguǒ zú dà rén duō, xián yǐ fǎlián shāndì zhǎi xiǎo, jiù kěyǐ shàng bǐ lì xǐ rén, lì fá yīn rén zhī dì, zài shùlín zhōng kǎnfá shùmù.
17:16 Yuē sè de zǐsūn shuō, nà shāndì róng bùxià wǒmen, bìngqiě zhù píngyuán de jiā nán rén, jiùshì zhù bó shàn hé shǔ bó shàn de zhèn shì, bìng zhù yé sī liè píngyuán de rén, dōu yǒu tiě chē.
17:17 Yuē shū yà duì yuē sè jiā, jiùshì yǐ fǎlián hé mǎ ná xī rén, shuō, nǐ shì zú dà rén duō, bìngqiě qiángshèng, bùkě jǐn yǒu yī jiū zhī dì.
17:18 Shāndì yě yào guī nǐ, suī shì shùlín nǐ yě kěyǐ kǎnfá, kàojìn zhī dì, bì guī nǐ. Jiā nán rén suī yǒu tiě chē, suī shì qiángshèng, nǐ yě néng bǎ tāmen gǎn chūqù.
18:1 Yǐsèliè de quán huìzhòng dōu jùjí zàishì luó, bǎ huì mù shèlì zài nàlǐ, nà de yǐjīng bèi tāmen zhìfúle.
18:2 Yǐsèliè rén zhōng qíyú de qī gè zhīpài, hái méiyǒu fèn gěi tāmen de yè.
18:3 Yuē shū yà duì yǐsèliè rén shuō, yēhéhuá nǐmen liè zǔ de shén suǒ cì gěi nǐmen dì dì, nǐmen dān yán bù qù dé, yào dào jǐshí ne.
18:4 Nǐmen měi zhīpài dāng xuǎnjǔ sān gè rén, wǒ yào dǎfā tāmen qù, tāmen jiù yào qǐshēn zǒu biàn nà de, ànzhe gè zhīpài yīng dé dì dì yè xiě míng.〔Huò zuò huàtú〕 jiù huí dào wǒ zhèlǐ lái.
18:5 Tāmen yào jiāng dì fēn zuò qī fēn. Yóudà réng zài nánfāng, zhù zài tā de jìngnèi. Yuē sè jiā réng zài běifāng, zhù zài tā de jìngnèi.
18:6 Nǐmen yào jiāng dì fēn zuò qī fēn, xiě míngliǎo ná dào wǒ zhèlǐ lái. Wǒ yào zài yēhéhuá wǒmen shén miànqián, wèi nǐmen niānjiū.
18:7 Lì wèi rén zài nǐmen zhōngjiān méiyǒu fèn, yīnwèi gōng yēhéhuá jìsī de zhí rèn jiùshì tāmen de chǎnyè. Jiā dé zhīpài, liú biàn zhīpài, hé mǎ ná xī bàn zhīpài, yǐjīng zài yuē dàn hédōng déliǎo de yè, jiùshì yēhéhuá pú rén móxī suǒ gěi tāmen de.
18:8 Huà dìshì de rén qǐshēn qù de shíhòu, yuē shū yà zhǔfù tāmen shuō, nǐmen qù zǒu biàn nà de, huà míng dìshì, jiù huí dào wǒ zhèlǐ lái. Wǒ yào zài shì luó zhèlǐ yēhéhuá miànqián, wèi nǐmen niānjiū.
18:9 Tāmen jiù qùle, zǒu biàn nà de, ànzhe chéng yì fēn zuò qī fēn, xiě zài cèzi shàng, huí dào shì luó yíng zhōng jiàn yuē shū yà.
18:10 Yuē shū yà jiù zài shì luó yēhéhuá miànqián, wèi tāmen niānjiū. Yuē shū yà zài nàlǐ ànzhe yǐsèliè rén de zhīpài, jiāng dì fēn gěi tāmen.
18:11 Biàn yǎ mǐn zhīpài, ànzhe zōngzú niānjiū suǒdé zhī dì, shì zài yóudà, yuē sè zǐsūn zhōngjiān.
18:12 Tāmen de běi jiè, shì cóng yuē dàn hé qǐ, wǎng shàng tiējìn yé lì gē de běibian, yòu wǎng xī tōngguò shāndì, zhídào bó yà wén de kuàngyě.
18:13 Cóng nàlǐ wǎng nán jiēlián dào lù sī, tiējìn lù sī,(lù sī jiùshì bó tè lì) yòu xià dào yà tā lǜ yà dá, kàojìn xià bó hé lún nánbian de shān.
18:14 Cóng nàlǐ wǎng xī, yòu zhuǎnxiàng nán, cóng bó hé lún nán duìmiàn de shān, zhídádào yóudà rén de chéng jī liè bā lì,(jī liè bā lì jiùshì jī liè yé lín) zhè shì xī jiè.
18:15 Nán jiè, shì cóng jī liè yé lín de jǐn biān qǐ, wǎng xī dádào ní fú duō yà de shuǐyuán.
18:16 Yòu xià dào xīn nèn zi gǔ duìmiàn shān de jǐn biān, jiùshì lì fá yīn gǔ běibian de shān. Yòu xià dào xīn nèn gǔ, tiējìn yé bù sī de nánbian, yòu xià dào yǐn luó jié.
18:17 Yòu wǎng běi tōng dào yǐn shì mài, dádào yàdōu míng pō duìmiàn de jī lì lǜ, yòu xià dào liú biàn zhīzǐ bō hǎn de pánshí.
18:18 Yòu jiēlián dào yà lābā duìmiàn, wǎng běi xià dào yà lābā.
18:19 Yòu jiēlián dào bó hé lā de běibian, zhítōng dào yán hǎi de běi chà, jiùshì yuē dàn hé de nán tóu, zhè shì nán jiè.
18:20 Dōng jiè shì yuē dàn hé. Zhè shì biàn yǎ mǐn rén ànzhe zōngzú zhào tāmen sìwéi de jiāojiè, suǒdé dì dì yè.
18:21 Biàn yǎ mǐn zhīpài ànzhe zōngzú suǒdé de chéng yì, jiùshì yé lì gē, bó hé lā, yī mài jī xī,
18:22 Bó yà lābā, xǐ mǎ liǎn, bó tè lì,
18:23 Yà wén, bā lā, é fú lā,
18:24 Jī fǎ ā mó ní, é fú ní, jiā bā, gòng shí'èr zuò chéng, hái yǒu shǔ chéng de cūnzhuāng.
18:25 Yòu yǒu jī biàn, lā mǎ, bǐ lù,
18:26 Mǐ sī bā, jī fēi lā, mó sā,
18:27 Lì jiān, yīlì pí lēi, tā lā lā,
18:28 Xǐ lā, yǐ lì fú, yé bù sī,(yé bù sī jiùshì yēlùsālěng) jī bǐ yǎ, jī liè, gòng shísìzuò chéng, hái yǒu shǔ chéng de cūnzhuāng. Zhè shì biàn yǎ mǐn rén ànzhe zōngzú suǒdé dì dì yè.
19:1 Wèi xī miǎn zhīpài de rén, ànzhe zōngzú, niān chū dì èr jiū. Tāmen suǒdé dì dì yè, shì zài yóudà rén dì yè zhōngjiān.
19:2 Tāmen suǒdé wèi yè zhī dì, jiùshì bié shì bā,(huò míng shì bā) mó lā dà,
19:3 Hā sà shū yà, bā lā, yǐ sēn,
19:4 Yīlì duō lā, bǐ tǔ lì, hé ěr mǎ,
19:5 Xǐ gé lā, bó mǎ jiā bó, hā sà sū sā,
19:6 Bó lì bā wù, shā lǔ xiǎn, gòng shísān zuò chéng, hái yǒu shǔ chéng de cūnzhuāng.
19:7 Yòu yǒu yà yīn, lì mén, yǐ tiē, yà shān, gòng sìzuò chéng, hái yǒu shǔ chéng de cūnzhuāng.
19:8 Bìng yǒu zhèxiē chéng yì sìwéi yīqiè de cūnzhuāng, zhídào bā lā bǐ ěr jiùshì nán dì de lā mǎ, zhè shì xī miǎn zhīpài ànzhe zōngzú suǒdé dì dì yè.
19:9 Xī miǎn rén dì dì yè, shì cóng yóudà rén dì yè zhōng dé lái de, yīnwèi yóudà rén de fēn guòduō, suǒyǐ xī miǎn rén zài tāmen dì dì yè zhōng, déliǎo de yè.
19:10 Wèi xī bù lún rén, ànzhe zōngzú, niān chū dì sān jiū. Tāmen de yè de jìngjiè, shì dào sā lì.
19:11 Wǎng xī shàng dào mǎ lā lā, dádào dàbā shè, yòu dádào yuē niàn qián de hé.
19:12 Yòu cóng sā lì wǎng dōng zhuǎnxiàng rì chū zhī dì, dào jí sī lǜ tā pō de jìngjiè, yòu tōng dào dà bǐ lā, shàng dào yǎ fēi yà.
19:13 Cóng nàlǐ wǎng dōng, jiēlián dào jiā tè xī fú, zhì yǐ tè jiā xùn, tōng dào línmén, línmén yán dào ní yǎ,
19:14 Yòu ràoguò ní yǎ de běibian, zhuǎn dào hā ná dùn, tōng dào yīfú tā yī lēi gǔ.
19:15 Hái yǒu jiā tā, ná hā lā, shēn lún, yǐ dà lā, bólìhéng, gòng shí'èr zuò chéng, hái yǒu shǔ chéng de cūnzhuāng.
19:16 Zhèxiē chéng, bìng shǔ chéng de cūnzhuāng, jiùshì xī bù lún rén ànzhe zōngzú suǒdé dì dì yè.
19:17 Wèi yǐ sà jiā rén, ànzhe zōngzú, niān chū dì sì jiū.
19:18 Tāmen de jìngjiè, shì dào yé sī liè, jī sū lǜ, shū niàn,
19:19 Hāfú lián, shì àn, yà ná hā lā,
19:20 Lā bì, jī shàn, yà bié,
19:21 Lì miè, yǐn gàn níng, yǐn hā dà, bó pà xuē,
19:22 Yòu dádào tā pō, shā hā xǐ mǎ, bó shì mài, zhítōng dào yuē dàn hé wéizhǐ, gòng shíliù zuò chéng, hái yǒu shǔ chéng de cūnzhuāng.
19:23 Zhèxiē chéng bìng shǔ chéng de cūnzhuāng, jiùshì yǐ sà jiā zhīpài ànzhe zōngzú suǒdé dì dì yè.
19:24 Wèi yà shè zhīpài, ànzhe zōngzú, niān chū dì wǔ jiū.
19:25 Tāmen de jìngjiè, shì hēi jiǎ, hā lì, bǐ tián, yā shā,
19:26 Yà lā mǐ lēi, yà mò, mǐ shā lēi. Wǎng xī dádào jiā mì, yòu dào xī hé lì nà,
19:27 Zhuǎnxiàng rì chū zhī dì, dào bó dà gǔn, dádào xì bù lún, wǎng běi dào yī fú tā yī lēi gǔ, dào bó yǐ mò, hé ní yè, yě tōng dào jiā bù lēi de zuǒbiān.
19:28 Yòu dào yì bó lún, lì hé, hāmen, jiā ná, zhídào xī dùn dàchéng.
19:29 Zhuǎn dào lā mǎ, hé jiāngù chéng tuī luó. Yòu zhuǎn dào hé sà, kàojìn yà gé xī yīdài dìfāng, zhítōng dào hǎi.
19:30 Yòu yǒu wū mǎ, yà fú, lì hé, gòng èrshí'èr zuò chéng, hái yǒu shǔ chéng de cūnzhuāng.
19:31 Zhèxiē chéng, bìng shǔ chéng de cūnzhuāng, jiùshì yà shè zhīpài ànzhe zōngzú suǒdé dì dì yè.
19:32 Wèi ná fú tā lì rén, ànzhe zōngzú, niān chū dì liù jiū.
19:33 Tāmen de jìngjiè, shì cóng xī lì fú, cóng sā ná yīn de xiàngshù, cóng yà dàmǐ ní jí hé yǎ bǐ niè, zhídào lā gòng, tōng dào yuē dàn hé.
19:34 Yòu zhuǎnxiàng xī dào yà sī nà tā pō, cóng nàlǐ tōng dào hù gē, nán bian dào xī bù lún, xībian dào yà shè, yòu xiàng rì chū zhī dì, dá dào yuē dàn hé nàlǐ de yóudà.
19:35 Jiāngù de chéng, jiùshì xī dīng, cè'ěr, hā mò, lā jiǎ, jīní liè,
19:36 Yà dà mǎ, lā mǎ, xià suǒ,
19:37 Jī dī sī, yǐ dé lái, yǐn xià suǒ,
19:38 Yǐ lì wěn, mì dà yī lēi, hé liǎn, bó yà nà, bó shì mài, gòng shíjiǔ zuò chéng, hái yǒu shǔ chéng de cūnzhuāng.
19:39 Zhèxiē chéng, bìng shǔ chéng de cūnzhuāng, jiùshì ná fú tā lì zhīpài ànzhe zōngzú suǒdé dì dì yè.
19:40 Wèi dàn zhīpài, ànzhe zōngzú, niān chū dì qī jiū.
19:41 Tāmen de yè de jìngjiè, shì suǒ lā, yǐ shí táo, yī ěr shì mài,
19:42 Shālā bīn, yà yǎ lún, yī tí lā,
19:43 Yǐ lún tíng ná tā, yǐ gé lún,
19:44 Yīlì tí jī, jī bǐ dùn, bā lā,
19:45 Yī hú dé, bǐ ní bǐ lā, jiā tè línmén,
19:46 Měiyé kūn, lā kūn, bìng yuē pà duìmiàn dì dìjiè.
19:47 Dàn rén dì dìjiè, yuèguò yuán dé dì dìjiè. Yīnwèi dàn rén shàngqù gōngqǔ lì shàn, yòng dāo jī shā chéngzhōng de rén, déliǎo nà chéng, zhù zài qízhōng, yǐ tāmen xiānzǔ dàn de míng, jiāng lì shàn gǎimíng wèi dàn.
19:48 Zhèxiē chéng, bìng shǔ chéng de cūnzhuāng, jiùshì dàn zhīpài ànzhe zōngzú suǒdé dì dì yè.
19:49 Yǐsèliè rén ànzhe jìngjiè fēn wánliǎo de yè, jiù zài tāmen zhōngjiān jiāng de gěi nèn de érzi yuē shū yà wèi yè.
19:50 Shì zhào yēhéhuá de fēnfù, jiāng yuē shū yà suǒ qiú de chéng, jiùshì yǐ fǎlián shāndì de tíng ná xī lā chéng, gěile tā. Tā jiù xiū nà chéng, zhù zài qízhōng.
19:51 Zhè jiùshì jìsī yǐ lì yǎ sā, hé nèn de érzi yuē shū yà, bìng yǐsèliè gè zhīpài de zúzhǎng, zài shì luó huì mù ménkǒu, yēhéhuá miànqián, niānjiū suǒ fēn dì dì yè. Zhèyàng, tāmen bǎ dì fēn wánliǎo.
20:1 Yēhéhuá xiǎoyù yuē shū yà shuō,
20:2 Nǐ fēnfù yǐsèliè rén shuō, nǐmen yào zhàozhe wǒ jí móxī suǒ xiǎoyù nǐmen de, wèi zìjǐ shèlì táo chéng.
20:3 Shǐ nà wúxīn ér wùshārén de, kěyǐ táo dào nàlǐ. Zhèxiē chéng kěyǐ zuò nǐmen táobì bào xuèchóu rén dì dìfāng.
20:4 Nà shārén de yāo táo dào zhèxiē chéng zhōng de yīzuò chéng, zhàn zài chéng ménkǒu, jiāng tā de shìqíng shuō gěi chéng nèi de cháng lǎo men tīng. Tāmen jiù bǎ tā shōu jìn chéng lǐ, gěi tā dìfāng, shǐ tā zhù zài tāmen zhōngjiān.
20:5 Ruòshì bào xuèchóu de zhuīle tā lái, zhǎnglǎo bùkě jiāng tā jiāo zài bào xuèchóu de shǒu lǐ. Yīnwèi tā shì sù wú chóuhèn, wúxīn shāle rén de.
20:6 Tā yào zhù zài nà chéng lǐ, zhàn zài huìzhòng miànqián tīng shěnpàn. Děngdào nà shí de dà jìsī sǐle, shā rén de cái kěyǐ huí dào běn chéng běnjiā, jiùshì tā suǒ táo chūlái dì nà chéng.
20:7 Yúshì yǐsèliè rén zài ná fú tā lì shāndì, fēn dìng jiā lì lì de jī dī sī, zài yǐ fǎlián shāndì, fēn dìng shì jiàn, zài yóudà shāndì, fēn dìngjī liè yà bā (jī liè yà bā jiùshì xī bó lún)
20:8 Yòu zài yuē dàn hé wài yé lì gē dōng, cóng liú biàn zhīpài zhōng, zài kuàngyě de píngyuán, shèlì bǐ xī. Cóng jiā dé zhīpài zhōng, shèlì jī liè de lā mò. Cóng mǎ ná xī zhīpài zhōng, shèlì bā shān dí gē lán.
20:9 Zhè dōu shì wèi yǐsèliè zhòngrén, hé zài tāmen zhōngjiān jìjū de wàirén suǒ fēn dìng dì dì yì, shǐ wùshā rén de dōu kěyǐ táo dào nàlǐ, bùsǐ zài bào xuèchóu rén de shǒuzhōng, děng tā zhàn zài huìzhòng miànqián tīng shěnpàn.
21:1 Nà shí lì wèi rén de zhòng zúzhǎng, lái dào jìsī yǐ lì yǎ sā, hé nèn de érzi yuē shū yà, bìng yǐsèliè gè zhīpài de zúzhǎng miànqián.
21:2 Zài jiā nán dì de shì luó duì tāmen shuō, cóngqián yēhéhuá jízhe móxī fēnfù gěi wǒmen chéng yì jūzhù, bìng chéng yì de jiāoyě, kěyǐ mù yǎng wǒmen de shēngchù.
21:3 Yúshì yǐsèliè rén zhào yēhéhuá suǒ fēnfù de, cóng zìjǐ dì dì yè zhōng, jiāng yǐxià suǒ jì de chéng yì, hé chéng yì de jiāoyě, gěile lì wèi rén.
21:4 Wèi gē xiá zú niānjiū, lì wèi rén de jìsī yǎ lún de zǐsūn, cóng yóudà zhīpài, xī miǎn zhīpài, biàn yǎ mǐn zhīpài dì dì yè zhōng, àn jiū déliǎo shísān zuò chéng.
21:5 Gē xiá qíyú de zǐsūn, cóng yǐ fǎlián zhīpài, dàn zhīpài, mǎ ná xī bàn zhīpài dì dì yè zhōng, àn jiū déliǎo shí zuò chéng.
21:6 Gé shùn de zǐsūn, cóng yǐ sà jiā zhīpài, yà shè zhīpài, ná fú tā lì zhīpài, zhù bā shān de mǎ ná xī bàn zhīpài dì dì yè zhōng, àn jiū déliǎo shísān zuò chéng.
21:7 Mǐ lā lì de zǐsūn, ànzhe zōngzú, cóng liú biàn zhīpài, jiā dé zhīpài, xī bù lún zhīpài dì dì yè zhōng, àn jiū déliǎo shí'èr zuò chéng.
21:8 Yǐsèliè rén zhàozhe yēhéhuá jí móxī suǒ fēnfù de, jiāng zhèxiē chéng yì, hé chéng yì de jiāoyě, àn jiū fēn gěi lì wèi rén.
21:9 Cóng yóudà zhīpài, xī miǎn zhīpài dì dì yè zhōng, jiāng yǐxià suǒ jì de chéng, gěile lì wèi zhīpài gē xiá zōngzú yǎ lún de zǐsūn. Yīnwèi gěi tāmen niān chūtóu yī jiū,
21:10 Jiàn shàng jié
21:11 Jiāng yóudà shāndì de jī liè yà bā, hé sìwéi de jiāoyě, gěile tāmen. Yà bā shì yà nà zú de shǐzǔ.(Jī liè yà bā jiùshì xī bó lún)
21:12 Wéi jiāng shǔ chéng de tiándì, hé cūnzhuāng, gěile yé fú ní de érzi jiā lēi wèi yè.
21:13 Yǐsèliè rén jiāng xī bó lún, jiùshì wùshā rén de táo chéng, hé shǔ chéng de jiāoyě, gěile jìsī yǎ lún de zǐsūn. Yòu gěi tāmen lì ná hé shǔ chéng de jiāoyě.
21:14 Yǎ tí ěr hé shǔ chéng de jiāoyě. Yǐ shí tí mò hé shǔ chéng de jiāoyě.
21:15 Hé lún hé shǔ chéng de jiāoyě. Dǐ bì hé shǔ chéng de jiāoyě.
21:16 Yà yīn hé shǔ chéng de jiāoyě. Yū tā hé shǔ chéng de jiāoyě. Bó shì mài hé shǔ chéng de jiāoyě. Gòng jiǔ zuò chéng, dōu shì cóng zhè èr zhīpài zhōng fēn chūlái de.
21:17 Yòu cóng biàn yǎ mǐn zhīpài dì dì yè zhōng, gěile tāmen jī biàn hé shǔ chéng de jiāoyě. Jiā bā hé shǔ chéng de jiāoyě.
21:18 Yà ná tū hé shǔ chéng de jiāoyě, yà lēimen hé shǔ chéng de jiāoyě. Gòng sìzuò chéng.
21:19 Yǎ lún zǐsūn zuò jìsī de, gòngyǒu shísān zuò chéng, hái yǒu shǔ chéng de jiāoyě.
21:20 Lì wèi zhīpài zhōng gē xiá de zōngzú, jiùshì gē xiá qíyú de zǐsūn, niānjiū suǒdé de chéng, yǒu cóng yǐ fǎlián zhīpài zhōng fēn chūlái de.
21:21 Yǐsèliè rén jiāng yǐ fǎlián shāndì de shì jiàn, jiùshì wùshā rén de táo chéng, hé shǔ chéng de jiāoyě, gěile tāmen. Yòu gěi tāmen jīsè hé shǔ chéng de jiāoyě.
21:22 Jī bó xiān hé shǔ chéng de jiāoyě. Bó hé lún hé shǔ chéng de jiāoyě. Gòng sìzuò chéng.
21:23 Yòu cóng dàn zhīpài dì dì yè zhōng, gěile tāmen yīlì tí jī hé shǔ chéng de jiāoyě. Jī bǐ dùn hé shǔ chéng de jiāoyě.
21:24 Yà yǎ lún hé shǔ chéng de jiāoyě. Jiā tè línmén hé shǔ chéng de jiāoyě. Gòng sìzuò chéng.
21:25 Yòu cóng mǎ ná xī bàn zhīpài dì dì yè zhōng, gěile tāmen tā nà hé shǔ chéng de jiāoyě. Jiā tè línmén hé shǔ chéng de jiāoyě. Gòng liǎng zuò chéng.
21:26 Gē xiá qíyú de zǐsūn, gòngyǒu shí zuò chéng, hái yǒu shǔ chéng de jiāoyě.
21:27 Yǐsèliè rén yòu cóng mǎ ná xī bàn zhīpài dì dì yè zhōng, jiāng bā shān dí gē lán, jiùshì wùshā rén de táo chéng, hé shǔ chéng de jiāoyě, gěile lì wèi zhīpài gé shùn de zǐsūn. Yòu gěi tāmen bǐ shī tí lā hé shǔ chéng de jiāoyě. Gòng liǎng zuò chéng.
21:28 Yòu cóng yǐ sà jiā zhīpài dì dì yè zhōng, gěile tāmen jī shàn hé shǔ chéng de jiāoyě. Dà bǐ lā hé shǔ chéng de jiāoyě.
21:29 Yé mò hé shǔ chéng de jiāoyě. Yǐn gàn níng hé shǔ chéng de jiāoyě. Gòng sìzuò chéng.
21:30 Yòu cóng yà shè zhīpài dì dì yè zhōng, gěile tāmen mǐ shā lēi hé shǔ chéng de jiāoyě. Yā dùn hé shǔ chéng de jiāoyě.
21:31 Hēi jiǎ hé shǔ chéng de jiāoyě. Lì hé hé shǔ chéng de jiāoyě. Gòng sìzuò chéng.
21:32 Yòu cóng ná fú tā lì zhīpài dì dì yè zhōng, jiāng jiā lì lì de jī dī sī, jiùshì wùshā rén de táo chéng, hé shǔ chéng de jiāoyě, gěile tāmen. Yòu gěi tāmen hā mò duō ěr hé shǔ chéng de jiāoyě. Jiā ěr tǎn hé shǔ chéng de jiāoyě. Gòng sān zuò chéng.
21:33 Gé shùn rén ànzhe zōngzú suǒdé de chéng, gòng shísān zuò, hái yǒu shǔ chéng de jiāoyě.
21:34 Qíyú lì wèi zhīpài mǐ lā lì zǐsūn, cóng xī bù lún zhīpài dì dì yè zhōng suǒdé de, jiùshì yuē niàn hé shǔ chéng de jiāoyě. Jiā ěr tā hé shǔ chéng de jiāoyě.
21:35 Dīng ná hé shǔ chéng de jiāoyě. Ná hā lā hé shǔ chéng de jiāoyě. Gòng sìzuò chéng.
21:36 Yòu cóng liú biàn zhīpài dì dì yè zhōng, gěile tāmen bǐ xī hé shǔ chéng de jiāoyě. Yǎ zá huo shǔ chéng de jiāoyě.
21:37 Jīdǐ mò hé shǔ chéng de jiāoyě. Mǐ fǎ yā hé shǔ chéng de jiāoyě. Gòng sì zuò chéng.
21:38 Yòu cóng jiā dé zhīpài dì dì yè zhōng, jiāng jī liè de lā mò, jiùshì wùshā rén de táo chéng, hé shǔ chéng de jiāoyě, gěile tāmen. Yòu gěi tāmen mǎ hā niàn hé shǔ chéng de jiāoyě.
21:39 Xī shí běn hé shǔ chéng de jiāoyě. Yǎ xiè hé shǔ chéng de jiāoyě. Gòng sì zuò chéng.
21:40 Qíyú lì wèi zhīpài de rén, jiùshì mǐ lā lì de zǐsūn, ànzhe zōngzú niānjiū suǒdé de, gòng shí'èr zuò chéng.
21:41 Lì wèi rén zài yǐsèliè rén dì dì yè zhōng suǒdé de chéng, gòng sìshíbā zuò, bìng yǒu shǔ chéng de jiāoyě.
21:42 Zhèxiē chéng sìwéi dōu yǒu shǔ chéng de jiāoyě. Chéng chéng dōu shì rúcǐ.
21:43 Zhèyàng, yēhéhuá jiāng cóngqián xiàng tāmen liè zǔ qǐshì suǒ yīngxǔ de quán de, cì gěi yǐsèliè rén, tāmen jiù déliǎo wèi yè, zhù zài qízhōng.
21:44 Yēhéhuá zhàozhe xiàng tāmen liè zǔ qǐshì suǒ yīngxǔ de yīqiè huà, shǐ tāmen sì jìng píng'ān. Tāmen yīqiè chóudí zhōng, méiyǒu yīrén zài tāmen miànqián zhànlì dé zhù. Yēhéhuá bǎ yīqiè chóudí dōu jiāo zài tāmen shǒuzhōng.
21:45 Yēhéhuá yīngxǔ cì fú gěi yǐsèliè jiā dehuà, yījù yě méiyǒu luòkōng, dōu yìngyànle.
22:1 Dāngshí yuē shū yà zhàole liú biàn rén, jiā dé rén, hé mǎ ná xī bàn zhīpài de rén lái,
22:2 Duì tāmen shuō, yēhéhuá pú rén móxī suǒ fēnfù nǐmen de, nǐmen dōu zūnshǒule. Wǒ suǒ fēnfù nǐmen de, nǐmen yě dū tīngcóngle.
22:3 Nǐmen zhè xǔduō rìzi, zǒng méiyǒu piē lí nǐmen de dìxiōng, zhídào jīnrì. Bìng shǒule yēhéhuá nǐmen shén suǒ fēnfù nǐmen dāng shǒu de.
22:4 Rújīn yēhéhuá nǐmen shénzhàozhe tā suǒ yīngxǔ de, shǐ nǐmen dìxiōng dé xiǎng píng'ān, xiànzài kěyǐ zhuǎn huí nǐmen de zhàng péng, dào yēhéhuá de pú rén móxī zài yuē dàn hédōng suǒ cì nǐmen wèi yè zhī dì.
22:5 Zhǐyào qièqiè de jǐnshèn zūnxíng yēhéhuá pú rén móxī suǒ fēnfù nǐmen de jiè mìng lǜ fǎ. Ài yēhéhuá nǐmen de shén. Xíng tā yīqiè de dào. Shǒu tā de jiè mìng. Zhuān kào tā, jìnxīn jìn xìng shì fèng tā.
22:6 Yúshì yuē shū yà wèi tāmen zhùfú, dǎfā tāmen qù, tāmen jiù huí zìjǐ de zhàng péng qùle.
22:7 Mǎ ná xī nà bàn zhīpài, móxī zǎoyǐ zài bā shān fēn gěi tāmen de yè. Zhè bàn zhīpài, yuē shū yà zài yuē dàn hé xī, zài tāmen dìxiōng zhōng, fēn gěi tāmen de yè. Yuē shū yà dǎfā tāmen huí zhàng péng de shíhòu, wèi tāmen zhùfú.
22:8 Duì tāmen shuō, nǐmen dài xǔduō cáiwù, xǔduō shēngchù, hé jīn, yín, tóng, tiě, bìng xǔduō yī fú, huí nǐmen de zhàng péng qù. Yào jiāng nǐmen cóng chóudí duó lái de wù, yǔ nǐmen zhòng dìxiōng tóng fēn.
22:9 Yúshì liú biàn rén, jiā dé rén, mǎ ná xī bàn zhīpài de rén, cóng jiā nán dì de shì luó qǐ xíng, líkāi yǐsèliè rén, huí wǎng tāmen dé wèi yè de jī liè de, jiùshì zhào yēhéhuá jí móxī suǒ fēnfù de déliǎo wèi yè zhī dì.
22:10 Liú biàn rén, jiā dé rén, hé mǎ ná xī bàn zhīpài de rén, dàole kàojìn yuē dàn hé de yīdài jiā nán dì, jiù zài yuē dàn hé nàlǐ, zhúle yīzuò tán. Nà tán kànzhe gāodà.
22:11 Yǐsèliè rén tīng shuō liú biàn rén, jiā dé rén, mǎ ná xī bàn zhīpài de rén, kàojìn yuē dàn hé biān, zài jiā nán dì shǔ yǐsèliè rén dì nà biān zhúle yīzuò tán.
22:12 Quán huìzhòng yī tīngjiàn, jiù jùjí zài shì luó, yào shàngqù gōngdǎ tāmen.
22:13 Yǐsèliè rén dǎfā jìsī yǐ lì yǎ sā de érzi fēi ní hā, wǎng jī liè de qù jiàn liú biàn rén, jiā dé rén, mǎ ná xī bàn zhīpài de rén.
22:14 Yòu dǎfā shí gè shǒulǐng yǔ fēi ní hā tóng qù, jiùshì yǐsèliè měi zhīpài de yī gè shǒulǐng, dōu shì yǐsèliè jūn zhōng de tǒnglǐng.
22:15 Tāmen dàole jī liè de, jiàn liú biàn rén, jiā dé rén, hé mǎ ná xī bàn zhīpài de rén, duì tāmen shuō,
22:16 Yēhéhuá quán huìzhòng zhèyàng shuō, nǐmen jīnrì zhuàn qù bù gēncóng yēhéhuá, gānfàn yǐsèliè de shén, wèi zìjǐ zhú yīzuò tán, bèinìle yēhéhuá, zhè fàn de shì shénme zuì ne.
22:17 Cóngqián bài pí ěr de zuìniè hái suàn xiǎo ma. Suīrán wēnyì líndào yēhéhuá de huìzhòng, dào jīnrì wǒmen hái méiyǒu xǐ jìng zhè zuì.
22:18 Nǐmen jīnrì jìng zhuàn qù bù gēncóng yēhéhuá me. Nǐmen jīnrì jì bèinì yēhéhuá, míngrì tā bì xiàng yǐsèliè quán huì zhòng fānù.
22:19 Nǐmen suǒdé wèi yè zhī dì, ruò xián bù jiéjìng, jiù kěyǐguò dào yēhéhuá zhī dì, jiùshì yēhéhuá de zhàngmù suǒ zhù zhī dì, zài wǒmen zhōngjiān dé de yè. Zhǐshì bùkě bèinì yēhéhuá, yě bùkě dézuì wǒmen, zài yēhéhuá wǒmen shén de tán yǐwài wèi zìjǐ zhú tán.
22:20 Cóngqián xiè lā de zēngsūn yà gàn, qǐ bùshì zài nà dāng miè de wù shàng fànle zuì, jiù yǒu fèn nù líndào yǐsèliè quán huì zhòng me. Nà rén zài suǒ fàn de zuì zhōng, bùdú yīrén sǐwáng.
22:21 Yúshì liú biàn rén, jiā dé rén, mǎ ná xī bàn zhīpài de rén, huídá yǐsèliè jūn zhōng de tǒnglǐng shuō,
22:22 Dà néng zhě shén yēhéhuá. Dà néng zhě shén yēhéhuá, tā shì zhīdào de. Yǐsèliè rén yě bì zhīdào. Wǒmen ruò yǒu bèinì de yìsi, huò shì gānfàn yēhéhuá.(Yuàn nǐ jīnrì bù bǎoyòu wǒmen)
22:23 Wèi zìjǐ zhú tán, yào zhuàn qù bù gēncóng yēhéhuá, huò shì yào jiāng fánjì, sù jì, píng'ān jì xiànzài tánshàng, yuàn yēhéhuá qīnzì tǎo wǒmen de zuì.
22:24 Wǒmen xíng zhè shì bìngfēi wúgù, shì tèyì zuò de, shuō, kǒngpà rìhòu nǐmen de zǐsūn duì wǒmen de zǐsūn shuō, nǐmen yǔ yēhéhuá yǐsèliè de shén, yǒu hé guānshè ne.
22:25 Yīnwèi yēhéhuá bǎ yuē dàn hé dìng wèi wǒmen hé nǐmen zhè liú biàn rén, jiā dé rén de jiāojiè. Nǐmen yǔ yēhéhuá wú fēnle, zhèyàng, nǐmen de zǐsūn, jiù shǐ wǒmen de zǐsūn, bù zài jìngwèi yēhéhuále.
22:26 Yīncǐ wǒmen shuō, bùrú wèi zìjǐ zhú yīzuò tán, bùshì wèi xiàn fánjì, yě bùshì wèi xiàn bié de jì,
22:27 Nǎi shì wèi nǐ wǒ zhōngjiān, hé nǐ wǒ hòu rén zhōng jiàn zuò zhèngjù. Hǎo jiào wǒmen yě zài yēhéhuá miànqián xiàn fánjì, píng'ān jì, hé bié de jìshì fèng tā, miǎndé nǐmen de zǐsūn, rìhòu duì wǒmen de zǐsūn shuō, nǐmen yǔ yēhéhuá wú fēnle.
22:28 Suǒyǐ wǒmen shuō, rìhòu nǐmen duì wǒmen, huò duì wǒmen de hòu rén zhèyàng shuō, wǒmen jiù kěyǐ huídá shuō, nǐmen kàn wǒmen liè zǔ suǒ zhú de tán, shì yēhéhuá tán de yàngshì, zhè bìng bùshì wèi xiàn fánjì, yě bùshì wèi xiàn bié de jì, nǎi shì wèi zuò nǐ wǒ zhōngjiān de zhèngjù.
22:29 Wǒmen zài yēhéhuá wǒmen shén zhàngmù qián de tán yǐwài, lìng zhú yī zuò tán, wèi xiàn fánjì, sù jì, hé bié de jì, bèinì yēhéhuá, jīnrì zhuàn qù bù gēncóng tā, wǒmen duàn méiyǒu zhège yìsi.
22:30 Jìsī fēi ní hā yùhuì zhōng de shǒulǐng, jiùshì yǔ tā tóng lái yǐsèliè jūn zhōng de tǒnglǐng, tīngjiàn liú biàn rén, jiā dé rén, mǎ ná xī rén suǒ shuō dehuà, jiù dōu yǐwéi měi.
22:31 Jìsī yǐ lì yǎ sā de érzi fēi ní hā, duìliú biàn rén, jiā dé rén, mǎ ná xī rén shuō, jīnrì wǒmen zhīdào yēhéhuá zài wǒmen zhōngjiān, yīnwèi nǐmen méiyǒu xiàng tā fànle zhè zuì. Xiànzài nǐmen jiù yǐsèliè rén tuōlí yēhéhuá de shǒule.
22:32 Jìsī yǐ lì yǎ sā de érzi fēi ní hā, yǔ zhòng shǒulǐng líle liú biàn rén, jiā dé rén, cóng jī liè de huí wǎng jiā nán dì, dàole yǐsèliè rén nàlǐ, biàn jiāng zhè shì huíbào tāmen.
22:33 Yǐsèliè rén yǐ zhè shì wèi měi. Jiù chēngsòng shén, bù zài tí shàngqù gōngdǎ liú biàn rén, jiā dé rén, huǐhuài tāmen suǒ zhù dì dì le.
22:34 Liú biàn rén, jiā dé rén, gěi tán qǐmíng jiào zhèng tán, yìsi shuō, zhè tán zài wǒmen zhōngjiān zhèngmíng yēhéhuá shì shén.
23:1 Yēhéhuá shǐ yǐsèliè rén ānjìng, bù yǔ sìwéi de yīqiè chóudí zhēngzhàn, yǐjīng duō rì, yuē shū yà niánjì lǎomài,
23:2 Jiù bǎ yǐsèliè zhòngrén de cháng lǎo, zúzhǎng, shěnpàn guān, bìng guān zhǎng dōu zhàole lái, duì tāmen shuō, wǒ niánjì yǐjīng lǎomài.
23:3 Yēhéhuá nǐmen de shén, yīn nǐmen de yuángù, xiàng nàxiē guó suǒ xíng de yīqiè shì, nǐmen qīnyǎn kànjiànle, yīn nà wèi nǐmen zhēngzhàn de, shì yēhéhuá nǐmen de shén.
23:4 Wǒ suǒ jiǎn chú hé suǒ shèng xià de gèguó, cóng yuē dàn hé qǐ dào rìluò zhī chǔ de dàhǎi, wǒ yǐjīng niānjiū fēn gěi nǐmen gè zhīpài wèi yè.
23:5 Yēhéhuá nǐmen de shén bì jiāng tāmen cóng nǐmen miànqián gǎn chūqù, shǐ tāmen líkāi nǐmen, nǐmen jiù bìděi tāmen dì dì wèi yè, zhèngrú yēhéhuá nǐmen de shén suǒ yīngxǔ de.
23:6 Suǒyǐ nǐmen yào dà dà zhuàngdǎn, jǐn shǒu zūnxíng xiě zài móxī lǜ fǎ shū shàng de yīqiè huà. Bùkě piānlí zuǒyòu.
23:7 Bùkě yǔ nǐmen zhōngjiān suǒ shèng xià de zhèxiē guómín chānzá. Tāmen de shén, nǐmen bùkě tí tā de míng, bùkě zhǐzhe tā qǐshì, yě bùkě shì fèng, kòubài.
23:8 Zhǐyào zhàozhe nǐmen dào jīnrì suǒ xíng de, zhuān kào yēhéhuá nǐmen de shén.
23:9 Yīnwèi yēhéhuá yǐjīng bǎ yòu dà yòu qiáng de guómín, cóng nǐmen miànqián gǎn chū. Zhídào jīnrì, méiyǒu yīrén zài nǐmen miànqián zhànlì dé zhù.
23:10 Nǐmen yīrén bì zhuīgǎn qiān rén, yīn yēhéhuá nǐmen de shénzhào tā suǒ yīngxǔ de wèi nǐmen zhēngzhàn.
23:11 Nǐmen yào fèn wài jǐnshèn, ài yēhéhuá nǐmen de shén.
23:12 Nǐmen ruò shāowéi zhuàn qù, yǔ nǐmen zhōngjiān suǒ shèng xià de zhèxiē guómín liánluò, bǐcǐ jiéqīn, hùxiāng wǎnglái,
23:13 Nǐmen yào quèshí zhīdào, yēhéhuá nǐmen de shén, bì bù zài jiāng tāmen cóng nǐmen yǎnqián gǎn chū. Tāmen què yào chéngwéi nǐmen de wǎngluó, jī kǎn, lē shàng de biān, yǎnzhōng de cì. Zhídào nǐmen zài yēhéhuá nǐmen shén suǒ cì de zhè měi dìshàng mièwáng.
23:14 Wǒ xiànzài yào zǒu shì rén bì zǒu de lù, nǐmen shì yīxīnyīyì de zhīdào yēhéhuá nǐmen shén suǒ yīngxǔ cì fú yǔ nǐmen dehuà, méiyǒu yījù luòkōng, dōu yìngyàn zài nǐmen shēnshangle.
23:15 Yēhéhuá nǐmen shén suǒ yīngxǔ de yīqiè fúqi, zěnyàng líndào nǐmen shēnshang, yēhéhuá yě bì zhàoyàng shǐ gè yàng huòhuàn líndào nǐmen shēnshang, zhídào bǎ nǐmen cóng yēhéhuá nǐmen shén suǒ cì de zhè měi dìshàng chú miè.
23:16 Nǐmen ruò wéibèi yēhéhuá nǐmen shén fēnfù nǐmen suǒ shǒu de yuē, qù shì fèng bié shén, kòubài tā, yēhéhuá de nùqì, bì xiàng nǐmen fāzuò, shǐ nǐmen zài tā suǒ cì dì měi dìshàng sù sù mièwáng.
24:1 Yuē shū yà jiāng yǐsèliè de zhòng zhī pài jùjí zài shì jiàn. Zhàole yǐsèliè de cháng lǎo, zúzhǎng, shěnpàn guān, bìng guān zhǎng lái, tāmen jiù zhàn zài shén miànqián.
24:2 Yuē shū yà duì zhòng mín shuō, yēhéhuá yǐsèliè de shén rúcǐ shuō, gǔ shí nǐmen dì liè zǔ, jiùshì yàbólāhǎn, hé ná hè de fùqīn tā lā, zhù zài dàhé nà biān shì fèng bié shén.
24:3 Wǒjiāng nǐmen de zǔzōng yàbólāhǎn, cóng dàhé nà biān dài lái, lǐng tā zǒu biàn jiā nán quán de, yòu shǐ tā de zǐsūn zhòngduō, bǎ yǐ sā cì gěi tā.
24:4 Yòu bǎ yǎ gè hé yǐ sǎo cì gěi yǐ sā, jiāng xī ěr shān cì gěi yǐ sǎo wèi yè. Hòulái yǎ gè hé tā de zǐsūn xià dào āijí qùle.
24:5 Wǒ chāiqiǎn móxī, yǎ lún, bìng zhào wǒ zài āijí zhōng suǒ xíng de jiàng zāi yǔ āijí. Ránhòu bǎ nǐmen lǐng chū lái.
24:6 Wǒ lǐng nǐmen liè zǔ chū āijí, tāmen jiù dàole hónghǎi, āijí rén dàilǐng chēliàng mǎ bīng, zhuīgǎn nǐmen liè zǔ dào hónghǎi.
24:7 Nǐmen liè zǔ āiqiú yēhéhuá, tā jiù shǐ nǐmen hé āijí rén zhōngjiān hēi'ànle. Yòu shǐ hǎishuǐ yānmò āijí rén. Wǒ zài āijí suǒ xíng de shì, nǐmen qīnyǎn jiànguò. Nǐmen zài kuàngyě yě zhùle xǔduō nián rì.
24:8 Wǒ lǐng nǐmen dào yuē dàn hé dōng, yà mólì rén suǒ zhù zhī dì. Tāmen yǔ nǐmen zhēngzhàn, wǒ jiāng tāmen jiāo zài nǐmen shǒuzhōng, nǐmen biàn déliǎo tāmen dì dì wèi yè. Wǒ yě zài nǐmen miànqián, jiāng tāmen mièjué.
24:9 Nà shí mó yā wáng xī bō de érzi bā lè, qǐlái gōngjí yǐsèliè rén. Dǎfā rén zhàole bǐ ěr de érzi bā lán lái, zhòu zǔ nǐmen.
24:10 Wǒ bù kěn tīng bā lán dehuà, suǒyǐ tā dào wèi nǐmen liánlián zhùfú. Zhèyàng, wǒ biàn jiù nǐmen tuōlí bā lè de shǒu.
24:11 Nǐmenguòle yuē dàn hé, dàole yé lì gē, yé lì gē rén, yà mólì rén, bǐ lì xǐ rén, jiā nán rén, hè rén, gé jiā sā rén, xī wèi rén, yé bù sī rén, dōu yǔ nǐmen zhēngzhàn. Wǒ bǎ tāmen jiāo zài nǐmen shǒu lǐ.
24:12 Wǒ dǎfā huángfēng fēi zài nǐmen qiánmiàn, jiāng yà mólì rén de èr wáng, cóng nǐmen miànqián niǎn chū, bìng bùshì yòng nǐ de dāo, yě bùshì yòng nǐ de gōng.
24:13 Wǒ cì gěi nǐmen de tǔ, fēi nǐmen suǒ xiūzhì de. Wǒ cì gěi nǐmen chéng yì, fēi nǐmen suǒ jiànzào de. Nǐmen jiù zhù zài qízhōng. Yòu dé chī fēi nǐmen suǒ zāizhòng de pútáo yuán, gǎnlǎn yuán de guǒzi.
24:14 Xiànzài nǐmen yào jìngwèi yēhéhuá, chéngxīn shí yìdì shì fèng tā. Jiāng nǐmen liè zǔ zài dàhé nà biān hé zài āijí suǒ shì fèng de shén chú diào, qù shì fèng yēhéhuá.
24:15 Ruòshì nǐmen yǐ shì fèng yēhéhuá wéi bù hǎo, jīnrì jiù kěyǐ xuǎnzé suǒyào shì fèng de, shì nǐmen liè zǔ zài dàhé nà biān suǒ shì fèng de shén ne, shì nǐmen suǒ zhù zhè dì de yà mólì rén de shén ne. Zhìyú wǒ, hé wǒ jiā, wǒmen bìdìng shì fèng yēhéhuá.
24:16 Bǎixìng huídá shuō, wǒmen duàn bù gǎn líqì yēhéhuá qù shì fèng bié shén.
24:17 Yīn yēhéhuá wǒmen de shén, céng jiāng wǒmen hé wǒmen liè zǔ cóng āijí dì de wèi nú zhī jiā lǐng chū lái, zài wǒmen yǎnqián xíngle nàxiē dàshén jī, zài wǒmen suǒ xíng de dào shàng, suǒ jīngguò de zhū guó, dōu bǎohùle wǒmen.
24:18 Yēhéhuá yòu bǎ zhù cǐdì de yà mólì rén, dōu cóng wǒmen miànqián gǎn chūqù. Suǒyǐ wǒmen bì shì fèng yēhéhuá, yīnwèi tā shì wǒmen de shén.
24:19 Yuē shū yà duì bǎixìng shuō, nǐmen bùnéng shì fèng yēhéhuá. Yīnwèi tā shì shèngjié de shén, shì jì xié de shén, bì bù shèmiǎn nǐmen deguò fànzuì è.
24:20 Nǐmen ruò líqì yēhéhuá qù shì fèng wài bāng shén, yēhéhuá zài jiàng fú zhīhòu, bì zhuǎn ér jiàng huò yǔ nǐmen, bǎ nǐmen mièjué.
24:21 Bǎixìng huídá yuē shū yà shuō, bùrán, wǒmen dìng yào shì fèng yēhéhuá.
24:22 Yuē shū yà duì bǎixìng shuō, nǐmen xuǎndìng yēhéhuá yào shì fèng tā, nǐmen zìjǐ zuò jiànzhèng bà. Tāmen shuō, wǒmen yuànyì zuò jiànzhèng.
24:23 Yuē shū yà shuō, nǐmen xiàn zài yào chú diào nǐmen zhōngjiān de wài bāng shén, zhuānxīn guīxiàng yēhéhuá yǐsèliè de shén.
24:24 Bǎixìng huídá yuē shū yà shuō, wǒmen bì shì fèng yēhéhuá wǒmen de shén, tīngcóng tā dehuà.
24:25 Dāngrì yuē shū yà jiù yǔ bǎixìng lìyuē, zài shì jiàn wéi tāmen lì dìnglǜ lì diǎnzhāng.
24:26 Yuē shū yà jiāng zhèxiē huà dōu xiě zài shén de lǜ fǎ shū shàng. Yòu jiāng yīkuài dà shítou, lì zài xiàngshù xià yēhéhuá de shèng suǒ pángbiān.
24:27 Yuē shū yà duì bǎixìng shuō, kàn nǎ, zhè shítou kěyǐ xiàng wǒmen zuò jiànzhèng. Yīn wéi shì tīngjiànle yēhéhuá suǒ fēnfù wǒmen de yīqiè huà, tǎnghuò nǐmen bèiqì nǐmen de shén, zhè shítou jiù kěyǐ xiàng nǐmen zuò jiànzhèng 〔tǎnghuò yúnyún huò zuò suǒ yǐ yào xiàng nǐmen zuò jiànzhèng miǎndé nǐmen bèiqì yēhéhuá nǐmen de shén〕
24:28 Yúshì yuē shū yà dǎfā bǎixìng gè guī zìjǐ dì dì yè qùle.
24:29 Zhèxiē shì yǐhòu, yēhéhuá de pú rén nèn de érzi yuē shū yà, zhèng yībǎi yīshí suì jiù sǐle.
24:30 Yǐsèliè rén jiāng tā zàng zài tā de yè de jìngnèi, jiùshì zài yǐ fǎlián shāndì de tíng ná xī lā zài jiā shí shān de běi bian.
24:31 Yuē shū yà zài shì, hé yuē shū yà sǐhòu, nàxiē zhīdào yēhéhuá wèi yǐsèliè rén suǒ xíng zhūshì de cháng lǎo, hái zài de shíhòu, yǐsèliè rénshì fèng yēhéhuá.
24:32 Yǐsèliè rén cóng āijí suǒ dài lái yuē sè de háigǔ, zàngmái zài shì jiàn. Jiùshì zài yǎ gè cóngqián yòng yībǎi kuài yínzi xiàng shì jiàn de fùqīn hā mǒ de zǐsūn suǒ mǎi dì nà kuài dì lǐ. Zhè jiù zuòle yuē sè zǐsūn de chǎnyè.
24:33 Yǎ lún de ér zǐ yǐ lì yǎ sā yě sǐle, jiù bǎ tā zàng zài tā érzi fēi ní hā yǐ fǎlián shāndì suǒdé de xiǎoshān shàng.

==Judges

1:1 Yuē shū yà sǐhòu, yǐsèliè rén qiú wèn yēhéhuá shuō, wǒmen zhōngjiān shuí dāng shǒuxiān shàngqù gōngjí jiā nán rén, yǔ tāmen zhēngzhàn.
1:2 Yēhéhuá shuō, yóudà dāngxiān shàngqù. Wǒ yǐ jiāng nà de jiāo zài tā shǒuzhōng.
1:3 Yóudà duì tā gēgē xī miǎn shuō, qǐng nǐ tóng wǒ dào niānjiū suǒdé zhī dì qù, hǎo yǔ jiā nán rén zhēngzhàn. Yǐhòu wǒ yě tóng nǐ dào nǐ niānjiū suǒdé zhī dì qù. Yúshì xī miǎn yǔ tā tóng qù.
1:4 Yóudà jiù shàngqù. Yēhéhuá jiāng jiā nán rén hé bǐ lì xǐ rén jiāo zài tāmen shǒuzhōng. Tāmen zài bǐ sè jī shāle yī wàn rén.
1:5 Yòu zài nàlǐ yùjiàn yà duō ní bǐ sè, yǔ tā zhēngzhàn, shā bài jiā nán rén hé bǐ lì xǐ rén.
1:6 Yà duō ní bǐ sè táopǎo. Tāmen zhuīgǎn, ná zhù tā, kǎn duàn tā shǒujiǎo de dà mǔ zhǐ.
1:7 Yà duō ní bǐ sè shuō, cóngqián yǒu qīshí gè wáng, shǒujiǎo de dà mǔ zhǐ dōu bèi wǒ kǎn duàn, zài wǒ zhuōzi dǐxia shíqǔ língsuì shíwù. Xiànzài shén ànzhe wǒ suǒ xíng de bàoyìng wǒle. Yúshì tāmen jiāng yà duō ní bǐ sè dài dào yēlùsālěng, tā jiù sǐ zài nàlǐ.
1:8 Yóudà rén gōngdǎ yēlùsālěng, jiāng chéng gōngqǔ, yòng dāo shāle chéng nèi de rén, bìngqiě fànghuǒshāo chéng.
1:9 Hòulái yóudà rén xiàqù, yǔ zhù shāndì nán dì hé gāoyuán de jiā nán rén zhēngzhàn.
1:10 Yóudà rén qù gōngjí zhù xī bó lún de jiā nán rén, shāle shì shāi, yà xī màn, tà mǎi. Xī bó lún cóngqián míng jiào jī liè yà bā.
1:11 Tāmen cóng nàlǐ qù gōngjí dǐ bì de jūmín. Dǐ bì cóngqián míng jiào jī liè xī fú.
1:12 Jiā lēi shuō, shuí néng gōngdǎ jī liè xī fú, jiāng chéng duóqǔ, wǒ jiù bǎ wǒ nǚ'ér yā sā gěi tā wèi qī.
1:13 Jiā lēi xiōngdì jī nà sī de érzi é tuó niè, duóqǔle nà chéng. Jiā lēi jiù bǎ nǚ'ér yā sā gěi tā wèi qī.
1:14 Yā sā guòmén de shíhòu, quàn zhàngfū xiàng tā fùqīn qiú yīkuài tián. Yā sā yīxià lǘ, jiā lēi wèn tā shuō, nǐ yào shénme.
1:15 Tā shuō, qiú nǐ cì fú gěi wǒ. Nǐ jì jiāng wǒ ānzhì zài nán dì, qiú nǐ yě gěi wǒ shuǐquán. Jiā lēi jiù bǎ shàng quán xià quán cì gěi tā.
1:16 Móxī de nèi xiōng 〔huò zuò yuèfù〕 shì jīní rén, tā de zǐsūn yǔ yóudà rén yītóng líle zōng shù chéng, wǎng yà lā déyǐ nán de yóudà kuàngyě qù, jiù zhù zài mín zhōng.
1:17 Yóudà hé tā gēgē xī miǎn tóng qù, jī shāle zhù xǐ fǎ de jiā nán rén, jiāng chéng jǐn xíng huǐmiè. Nà chéng de míng biàn jiào hé ěr mǎ.
1:18 Yóudà yòu qǔle jiā sà hé jiā sà de sì jìng, yà shí jī lún hé yà shí jī lún de sì jìng, yǐ gé lún hé yǐ gé lún de sì jìng.
1:19 Yēhéhuá yǔ yóudà tóng zài, yóudà jiù gǎn chū shāndì de jūmín. Zhǐshì bùnéng gǎn chū píngyuán de jūmín, yīnwèi tāmen yǒu tiě chē.
1:20 Yǐsèliè rén zhào móxī suǒ shuō de, jiāng xī bó lún gěile jiā lēi. Jiā lēi jiù cóng nàlǐ gǎn chū yà nà zú de sān gè zúzhǎng.
1:21 Biàn yǎ mǐn rén méiyǒu gǎn chū zhù yēlùsālěng de yé bù sī rén. Yé bù sī rén réng zài yēlùsālěng yǔ biàn yǎ mǐn rén tóng zhù, zhídào jīnrì.
1:22 Yuē sè jiā yě shàngqù gōngdǎ bó tè lì, yēhéhuá yǔ tāmen tóng zài.
1:23 Yuē sè jiā dǎfā rén qù kuītàn bó tè lì. Nà chéng qǐxiān míng jiào lù sī.
1:24 Kuītàn de rén kànjiàn yīgèrén cóng chéng lǐ chūlái, jiù duì tā shuō, qiú nǐ jiāng jìn chéng de lù zhǐshì wǒmen, wǒmen bì ēn dài nǐ.
1:25 Nà rén jiāng jìn chéng de lù zhǐshì tāmen, tāmen jiù yòng dāo jī shāle chéngzhōng de jūmín, dàn jiāng nà rén hé tā quánjiā fàng qù.
1:26 Nà rén wǎng hè rén zhī dì qù, zhúle yīzuò chéng, qǐmíng jiào lù sī, nà chéng dào rújīn hái jiào zhè míng.
1:27 Mǎ ná xī méiyǒu gǎn chū bó shàn hé shǔ bó shàn xiāngcūn de jūmín, tā nà hé shǔ tā nà xiāngcūn de jūmín, duō ěr hé shǔ duō ěr xiāngcūn de jūmín, yǐ bó liánhé shǔ yǐ bó lián xiāngcūn de jūmín, mǐjí duō hé shǔ mǐjí duō xiāngcūn de jūmín. Jiā nán rén què zhíyì zhù zài nàxiē dìfāng.
1:28 Jízhì yǐsèliè qiángshèngle, jiù shǐ jiā nán rén zuò kǔgōng, méiyǒu bǎ tāmen quánrán gǎn chū.
1:29 Yǐ fǎlián méiyǒu gǎn chū zhù jīsè de jiā nán rén. Yúshì jiā nán rén réng zhù zài jīsè, zài yǐ fǎlián zhōngjiān.
1:30 Xī bù lún méiyǒu gǎn chū jī lún de jūmín, hé ná hā lā de jūmín. Yúshì jiā nán rén réng zhù zài xī bù lún zhōngjiān, chéngle fú kǔ de rén.
1:31 Yà shè méiyǒu gǎn chū yà kē hé xī dùn de jūmín, yà hēi lā hé yà gé xī de jūmín, hēi bā, yà fú gé yǔ lìhé de jūmín.
1:32 Yúshì yà shè yīnwèi méiyǒu gǎn chū nà dì de jiā nán rén, jiù zhù zài tāmen zhōngjiān.
1:33 Ná fú tā lì méiyǒu gǎn chū bó shì mài hé bó yà nà de jūmín. Yúshì ná fú tā lì jiù zhù zài nà dì de jiā nán rén zhōngjiān. Rán'ér bó shì mài hé bó yà nà de jūmín, chéngle fú kǔ de rén.
1:34 Yà mólì rén qiǎngbī dàn rén zhù zài shāndì, bùróng tāmen xià dào píngyuán.
1:35 Yà mólì rén què zhíyì zhù zài xī liè shān hé yà yǎ lún, bìng shā bīn, rán'ér yuē sè jiā shèngle tāmen, shǐ tāmen chéngle fú kǔ de rén.
1:36 Yà mólì rén de jìngjiè, shì cóng yà kèlā bīn pō, cóng xī lā ér shàng.
2:1 Yēhéhuá de shǐzhě cóng jí jiǎ shàng dào bō jīn, duì yǐsèliè rén shuō, wǒ shǐ nǐmen cóng āijí shànglái, lǐng nǐmen dào wǒ xiàng nǐmen liè zǔ qǐshì yīngxǔ zhī dì. Wǒ yòu shuō, wǒ yǒng bù fèiqì yǔ nǐmen suǒ lì de yuē.
2:2 Nǐmen yě bùkě yǔ zhè dì de jūmín lìyuē. Yào chāihuǐ tāmen de jìtán. Nǐmen jìng méiyǒu tīngcóng wǒ dehuà. Wèihé zhèyàng xíng ne.
2:3 Yīncǐ wǒ yòu shuō, wǒ bì bù jiāng tāmen cóng nǐmen miànqián gǎn chū. Tāmen bì zuò nǐmen lē xià de jīngjí. Tāmen de shén, bì zuò nǐmen de wǎngluó.
2:4 Yēhéhuá de shǐzhě, xiàng yǐsèliè zhòngrén shuō zhè huà de shíhòu, bǎixìng jiù fàngshēng ér kū.
2:5 Yúshì gěi nà dìfāng qǐmíng jiào bō jīn 〔jiùshì kū de yìsi〕. Zhòngrén zài nàlǐ xiàng yēhéhuá xiàn jì.
2:6 Cóngqián yuē shū yà dǎfā yǐsèliè bǎixìng qù de shíhòu, tāmen gè guī zìjǐ dì dì yè, zhànjù dì tǔ.
2:7 Yuē shū yà zàishì hé yuē shū yà sǐhòu, nàxiē jiàn yēhéhuá wèi yǐsèliè rén suǒ xíng dàshì de cháng lǎo huán zài de shíhòu, bǎixìng dōu shì fèng yēhéhuá.
2:8 Yēhéhuá de pú rén, nèn de érzi yuē shū yà, zhèng yībǎi yīshí suì jiù sǐle.
2:9 Yǐsèliè rén jiāng tā zàng zài tā de yè de jìngnèi, jiùshì zài yǐ fǎlián shāndì de tíng ná xī liè, zài jiā shí shān de běibian.
2:10 Nà shìdài de rén, yě dū guīle zìjǐ dì liè zǔ. Hòulái yǒu bié de shìdài xīngqǐ, bù zhīdào yēhéhuá, yě bù zhīdào yēhéhuá wèi yǐsèliè rén suǒ xíng de shì.
2:11 Yǐsèliè rénxíng yēhéhuá yǎn zhòng kàn wéi è de shì, qù shì fèng zhū bā lì.
2:12 Líqìle lǐng tāmen chū āijí dì de yēhéhuá, tāmen liè zǔ de shén, qù kòubài bié shén, jiùshì sìwéi lièguó de shén, rě yēhéhuá fānù.
2:13 Bìng líqì yēhéhuá, qù shì fèng bā lì hé yà sī tā lù.
2:14 Yēhéhuá de nùqì xiàng yǐsèliè rén fāzuò, jiù bǎ tāmen jiāo zài qiǎngduó tāmen de rénshǒuzhōng. Yòu jiāng tāmen fù yǔ sìwéi chóudí de shǒuzhōng, shènzhì tāmen zài chóudímiànqián zài bu néng zhànlì dé zhù.
2:15 Tāmen wúlùn wǎng hé chù qù, yēhéhuá dōu yǐ zāihuò gōngjí tāmen, zhèngrú yēhéhuá suǒ shuō dehuà, yòu rú yēhéhuá xiàng tāmen suǒ qǐ de shì. Tāmen biàn jíqí kùnkǔ.
2:16 Yēhéhuá xīngqǐshì shī, shì shī jiù zhěngjiù tāmen tuōlí qiǎngduó tāmen rén de shǒu.
2:17 Tāmen què bù tīngcóng shì shī, jìng suícóng kòubài bié shén, xíngle xiéyín, sù sù de piānlí tāmen liè zǔ suǒ xíng de dào, bùrú tāmen liè zǔ shùncóng yēhéhuá de mìnglìng.
2:18 Yēhéhuá wèi tāmen xīngqǐshì shī, jiù yǔ nà shì shī tóng zài. Shì shī zàishì de yīqiè rìzi, yēhéhuá zhěngjiù tāmen tuōlí chóudí de shǒu. Tāmen yīn shòu qīyā rǎo hài, jiù āi shēng tànqì, suǒyǐ yēhéhuá hòuhuǐle.
2:19 Jízhì shì shī sǐhòu, tāmen jiù zhuàn qù xíng è, bǐ tāmen liè zǔ gèng shén, qù shì fèng kòubài bié shén. Zǒng bù duànjué wángěng de è xíng.
2:20 Yúshì yēhéhuá de nùqì xiàng yǐsèliè rén fāzuò. Tā shuō, yīn zhè mín wéibèi wǒ fēnfù tāmen liè zǔ suǒ shǒu de yuē, bù tīngcóng wǒ dehuà,
2:21 Suǒyǐ yuē shū yà sǐ de shíhòu suǒ shèng xià de gè zú, wǒ bì bùzài cóng tāmen miànqián gǎn chū.
2:22 Wèi yào jí cǐ shìyàn yǐsèliè rén, kàn tāmen kěn zhào tāmen liè zǔ jǐn shǒu zūnxíng wǒ de dào bùkěn.
2:23 Zhèyàng yēhéhuá liú xià gè zú, bù jiāng tāmen sù sù gǎn chū, yě méiyǒu jiāofù yuē shū yà de shǒu.
3:1 Yēhéhuá liú xià zhè jǐ zú, wèi yào shìyàn nà bùcéng zhīdào yǔ jiā nán zhēngzhàn zhī shì de yǐsèliè rén.
3:2 Hǎo jiào yǐsèliè de hòudài, yòu zhīdào yòu xuéxí wèicéng xiǎodé de zhànshì.
3:3 Suǒ liú xià de, jiùshìfēi lì shì dì wǔ gè shǒulǐng, hé yīqiè jiā nán rén, xī dùn rén, bìng zhù lì bā nèn shān de xī wèi rén, cóng bā lì hēimen shān, zhídào hā mǎ kǒu.
3:4 Liú xià zhè jǐ zú, wèi yào shìyàn yǐsèliè rén, zhīdào tāmen kěn tīngcóng yēhéhuá jí móxī fēnfù tāmen liè zǔ de jiè mìng bùkěn.
3:5 Yǐsèliè rén jìng zhù zài jiā nán rén, hè rén, yà mólì rén, bǐ lì xǐ rén, xī wèi rén, yé bù sī rén zhōngjiān,
3:6 Qǔ tāmen de nǚ'ér wèi qī, jiāng zìjǐ de nǚ'ér jià gěi tāmen de érzi, bìng shì fèng tāmen de shén.
3:7 Yǐsèliè rénxíng yēhéhuá yǎn zhòng kàn wéi è de shì, wàngjì yēhéhuá tāmen de shén, qù shì fèng zhū bā lì hé yà shě lā.
3:8 Suǒyǐ yēhéhuá de nùqì xiàng yǐsèliè rén fāzuò, jiù bǎ tāmen jiāo zài mǐ suǒ bō dàmǐ wánggǔshān lì sàtián de shǒuzhōng. Yǐsèliè rén fú shì gǔ shān lì sàtián bā nián.
3:9 Yǐsèliè rén hū qiú yēhéhuá de shíhòu, yēhéhuá jiù wèi tāmen xīngqǐ yī wèi zhěngjiù zhě jiù tāmen, jiùshì jiā lēi xiōngdì, jī nà sī de érzi é tuó niè.
3:10 Yēhéhuá de líng jiàng zài tā shēnshang, tā jiùzuòle yǐsèliè dí shì shī, chūqù zhēngzhàn. Yēhéhuá jiāng mǐ suǒ bō dàmǐ wánggǔshān lì sàtián jiāo zài tā shǒuzhōng, tā biàn shèngle gǔ shān lì sàtián.
3:11 Yúshì guózhōng tàipíng sìshí nián. Jī nà sī de érzi é tuó niè sǐle.
3:12 Yǐsèliè rén yòu xíng yēhéhuá yǎn zhòng kàn wéi è de shì, yēhéhuá jiù shǐ mó yā wáng yī jī lún qiángshèng, gōngjí yǐsèliè rén.
3:13 Yī jī lún zhāo jù yà mén rén hé yà mǎ lì rén, qù gōngdǎ yǐsèliè rén, zhànjù zōng shù chéng.
3:14 Yúshì yǐsèliè rén fú shì mó yā wáng yī jī lún shíbā nián.
3:15 Yǐsèliè rén hū qiú yēhéhuá de shíhòu, yēhéhuá jiù wèi tāmen xīngqǐ yī wèi zhěngjiù zhě, jiùshì biàn yǎ mǐn rén jī lā de ér zǐ yǐ hù, tā shì zuǒshǒu biànlì de. Yǐsèliè rén tuō tā sòng lǐwù gěi mó yā wáng yī jī lún.
3:16 Yǐ hù dǎle yī bǎ liǎng rèn de jiàn, zhǎng yī zhǒu, dài zài yòu tuǐ shàng yīfú lǐmiàn.
3:17 Tā jiāng lǐwù xiàn gěi mó yā wáng yī jī lún, yuánlái yī jī lún jíqí féipàng.
3:18 Yǐ hù xiàn wán lǐwù, biàn jiāng tái lǐwù de rén dǎfā zǒule.
3:19 Zìjǐ què cóng kàojìn jí jiǎ záo shí zhī dì huílái, shuō, wáng ā, wǒ yǒuyī jiàn jīmì shì zòu gào nǐ. Wáng shuō, huíbì bà. Yúshì zuǒyòu shìlì de rén dōu tuìqùle.
3:20 Yǐ hù lái dào wáng miànqián. Wáng dúzì yīrén zuò zài liáng lóu shàng. Yǐ hù shuō, wǒ fèng shén de mìng bàogào nǐ yī jiàn shì. Wáng jiù cóng zuòwèi shàng zhàn qǐlái.
3:21 Yǐ hù biàn shēn zuǒshǒu, cóng yòu tuǐ shàng bá chū jiàn lái, cì rù wáng de dù fù.
3:22 Lián jiàn bǎ dōu cì jìnqùle. Jiàn bèi féi ròu jiā zhù, tā méiyǒu cóng wáng de dù fù bá chūlái, qiě chuāntōngle hòu shēn.
3:23 Yǐ hù jiù chū dào yóuláng, jiāng lóu mén jǐn dōu guān suǒ.
3:24 Yǐ hù chūlái zhīhòu, wáng de pú réndàole, kànjiàn lóu mén guān suǒ, jiù shuō, tā bì shì zài lóu shàng dà jiě.
3:25 Tāmen děng fánle, jiàn réng bù kāi lóu mén, jiù ná yàoshi kāile. Bùliào, tāmen de zhǔrén yǐ sǐ, dào zài dìshàng.
3:26 Tāmen dān yán de shíhòu yǐ hù jiù táopǎole. Jīngguò záo shí zhī dì, táo dào xī yī lā.
3:27 Dàole, jiù zài yǐ fǎlián shāndì chuījiǎo. Yǐsèliè rén suízhe tā xiàle shāndì. Tā zài qiántou yǐnlù,
3:28 Duì tāmen shuō, nǐmen suí wǒ lái, yīnwèi yēhéhuá yǐjīng bǎ nǐmen de chóudí mó yā rén jiāo zài nǐmen shǒuzhōng. Yúshì tāmen gēnzhe tā xiàqù, bǎshǒu yuē dàn hé de dùkǒu, bùróng mó yā yīrén guòqù.
3:29 Nà shí jī shāle mó yā rén yuē yǒuyī wàn, dōu shì qiángzhuàng de yǒngshì, méiyǒuyīrén táotuō.
3:30 Zhèyàng, mó yā jiù bèi yǐsèliè rén zhìfúle. Guózhōng tàipíng bāshí nián.
3:31 Yǐ hù zhīhòu, yǒu yà ná de érzi shān jiā, tā yòng gǎn niú de gùnzi dǎ sǐ liùbǎi fēi lì shì rén, tā yě jiùle yǐsèliè rén.
4:1 Yǐ hù sǐhòu, yǐsèliè rén yòu xíng yēhéhuá yǎn zhòng kàn wéi è de shì.
4:2 Yēhéhuá jiù bǎ tāmen fù yǔ zài xià suǒzuò wáng de jiā nán wáng yé bīn shǒuzhōng. Tā de jiāngjūn shì xīxī lā, zhù zàiwài bāngrén de xià luó shè.
4:3 Yé bīn wáng yǒu tiě chē jiǔbǎi liàng. Tā dàdà qīyā yǐsèliè rén èrshí nián, yǐsèliè rén jiù hū qiú yēhéhuá.
4:4 Yǒuyī wèi nǚ xiānzhīmíng jiào dǐ bō lā, shì lā bǐ duō de qī, dāngshí zuò yǐsèliè dí shì shī.
4:5 Tā zhù zài yǐ fǎlián shāndì lā mǎ hé bó tè lì zhōngjiān, zài dǐ bō lā de zōng shùxià. Yǐsèliè rén dōu shàng tā nàlǐ qù tīng pànduàn.
4:6 Tā dǎfā rén cóng ná fú tā lì de jī dī sī, jiāng yǎ bǐ nuó ān de érzi bā lā zhàole lái, duì tā shuō, yēhéhuá yǐsèliè de shén fēnfù nǐ shuō, nǐ shuàilǐng yī wàn ná fú tā lì hé xī bù lún rén, shàng tā pōshān qù.
4:7 Wǒ bì shǐ yé bīn de jiāngjūn xīxī lā shuàilǐng tā de jū liàng hé quán jūn, wǎng jī shùn hé, dào nǐ nàlǐ qù. Wǒ bì jiāng tā jiāo zài nǐ shǒuzhōng.
4:8 Bā lā shuō, nǐ ruò tóng wǒ qù, wǒ jiù qù. Nǐ ruò bùtóng wǒ qù, wǒ jiù bù qù.
4:9 Dǐ bō lā shuō, wǒ bì yǔ nǐ tóng qù, zhǐshì nǐ zài suǒ xíng de lùshàng, dé bùzháo róngyào. Yīnwèi yēhéhuá yào jiāng xīxī lā jiāo zài yīgè fùrénshǒu lǐ. Yúshì dǐ bō lā qǐlái, yǔ bā lā yītóng wǎng jī dī sī qùle.
4:10 Bā lā jiù zhāo jù xī bù lún rén hé ná fú tā lì rén dào jī dī sī. Gēn tā shàngqù de yǒuyī wàn rén. Dǐ bō lā yě tóng tā shàngqù.
4:11 Móxī yuèfù 〔huò zuò nèi xiōng〕 hé bā de hòuyì jīní rén xī bǎi, céng líkāi jīní zú, dào kàojìn jī dī sī sā ná yīn de xiàngshù páng, zhī dā zhàng péng.
4:12 Yǒurén gàosù xīxī lā shuō, yǎ bǐ nuó ān de érzi bā lā yǐjīng shàng tā pōshānle.
4:13 Xīxī lā jiù jùjí suǒyǒu de tiě chē jiǔbǎi liàng, hé gēnsuí tā de quán jūn, cóng wài bāngrén de xià luó shè chūlái, dàole jī shùn hé.
4:14 Dǐ bō lā duì bā lā shuō, nǐ qǐlái, jīnrì jiùshì yēhéhuá jiāng xīxī lā jiāo zài nǐ shǒu de rìzi. Yēhéhuá qǐ bù zài nǐ qiántou xíng me. Yúshì bā lā xiàle tā pōshān. Gēnsuí tā yǒuyī wàn rén.
4:15 Yēhéhuá shǐ xīxī lā hé tā yīqiè chēliàng quán jūn kuì luàn, zài bā lā miànqián bèi dāo shā bài. Xīxī lā xiàchē bùxíng táopǎo.
4:16 Bā lā zhuīgǎn chēliàng, jūnduì, zhídào wài bāngrén de xià luó shè. Xīxī lā de quán jūn, dōu dào zài dāo xià, méiyǒu liú xià yīrén.
4:17 Zhǐyǒu xīxī lā bùxíng táopǎo, dàole jīní rén xī bǎi zhī qī yǎ yì de zhàng péng. Yīnwèi xià suǒ wáng yé bīn yǔ jīní rén xī bǎi jiā hé hǎo.
4:18 Yǎ yì chūlái yíngjiē xīxī lā, duì tā shuō, qǐng wǒ zhǔ jìnlái, bùyào jùpà. Xīxī lā jiù jìnle tā de zhàng péng. Yǎ yì yòng bèi jiāng tā zhēgài.
4:19 Xīxī lā duì yǎ yì shuō, wǒ kěle. Qiú nǐ gěi wǒ yīdiǎn shuǐ hē. Yǎ yì jiù dǎkāi pí dài, gěi tā nǎizi hē, réngjiù bǎ tā zhēgài.
4:20 Xīxī lā yòu duì yǎ yì shuō, qǐng nǐ zhàn zài zhàng péng ménkǒu. Ruò yǒurén lái wèn nǐ shuō, yǒurén zài zhèlǐ méiyǒu. Nǐ jiù shuō méiyǒu.
4:21 Xīxī lā pífá chénshuì. Xī bǎi de qī yǎ yì, qǔle zhàng péng de juézi, shǒu lǐ názhe chuízi, qīng qiāoqiāo de dào tā pángbiān, jiāng juézi cóng tā bìn biān dīng jìnqù, dīng rù dì lǐ. Xīxī lā jiù sǐle.
4:22 Bā lā zhuīgǎn xīxī lā de shíhòu, yǎ yì chūlái yíngjiē tā shuō, lái bà, wǒjiāng nǐ suǒ xúnzhǎo de rén gěi nǐ kàn. Tā jiù jìnrù zhàng péng, kànjiàn xīxī lā yǐjīng sǐle, dào zài dìshàng, jué zǐ huán zài tā bìn zhōng.
4:23 Zhèyàng, shén shǐ jiā nán wáng yé bīn, bèi yǐsèliè rén zhìfúle.
4:24 Cóngcǐ yǐsèliè rén de shǒu, yuèfā yǒulì, shèngle jiā nán wáng yé bīn, zhídào jiāng tā mièjuéle.
5:1 Nà shí dǐ bō lā hé yǎ bǐ nuó ān de érzi bā lā zuògē, shuō,
5:2 Yīnwèi yǐsèliè zhōng yǒu jūn zhǎng shuàilǐng, bǎixìng yě gānxīn xīshēng zìjǐ, nǐmen yīngdāng sòng zàn yēhéhuá.
5:3 Jūnwáng ā, yào tīng. Wángzǐ ā, yào cè'ěr ér tīng. Wǒ yào xiàng yēhéhuá gēchàng. Wǒ yào gēsòng yēhéhuá yǐsèliè de shén.
5:4 Yēhéhuá ā, nǐ cóng xī ěr chūlái, yóu yǐ dōng dì xíngzǒu, nà shídìzhèn tiān lòu, yún yě luò yǔ.
5:5 Shān jiàn yēhéhuá de miàn, jiù zhèndòng. Xī nǎishān jiàn yēhéhuá yǐsèliè shén de miàn, yěshì rúcǐ.
5:6 Zài yà ná zhīzǐ shān jiā de shíhòu, yòu zài yǎ yì de rìzi, dàdào wúrén xíngzǒu, dōu shì ràodào ér xíng.
5:7 Yǐsèliè zhōng de guān zhǎng tíngzhí, zhídào wǒ dǐ bō lā xīngqǐ, děng wǒ xīngqǐ zuò yǐsèliè de mǔ.
5:8 Yǐsèliè rén xuǎnzé xīn shén, zhēngzhàn de shì jiù líndào chéngmén. Nà shí yǐsèliè sì wàn rén zhōng qǐ néngjiàn téngpái qiāng máo ne.
5:9 Wǒ xīn qīngxiàng yǐsèliè de shǒulǐng. Tāmen zài mín zhōng gānxīn xīshēng zìjǐ. Nǐmen yīngdāng sòng zàn yēhéhuá.
5:10 Qí bái lǘ de, zuò xiùhuā tǎnzi de, xínglù de, nǐmen dōu dāng chuányáng.
5:11 Zài yuǎnlí gōngjiàn xiǎngshēng dǎ shuǐ zhī chù, rén bì shùshuō yēhéhuá gōngyì de zuòwéi, jiùshì tā zhìlǐ yǐsèliè gōngyì de zuòwéi. Nà shí yēhéhuá de mín xià dào chéngmén.
5:12 Dǐ bō lā ā, xīngqǐ, xīngqǐ, nǐ dāng xīngqǐ, xīngqǐ, chànggē. Yǎ bǐ nuó ān de érzi bā lā ā, nǐ dāng fèn xìng, lǔlüè nǐ de dírén.
5:13 Nà shí yǒu yúshèng de guìzhòu, hé bǎixìng yītóng xiàlái. Yēhéhuá jiànglín, wèi wǒ gōngjí yǒngshì.
5:14 Yǒu gēnběn zài yà mǎ lì rén dì dì, cóng yǐ fǎlián xiàlái de. Biàn yǎ mǐn zài mín zhōng gēnsuí nǐ. Yǒu zhǎngquán de cóng mǎ jí xiàlái. Yǒu chí zhàng jiǎndiǎn mín shǔ de cóng xī bù lún xiàlái.
5:15 Yǐ sà jiā de shǒulǐng yǔ dǐ bō lā tóng lái. Yǐ sà jiā zěnyàng, bā lā yě zěnyàng. Zhòngrén dōu gēnsuí bā lā, chōng xià píngyuán. Zài liú biàn de xīshuǐ páng yǒu xīnzhōng dìng dàzhì de.
5:16 Nǐ wèihé zuò zài yáng juàn nèi, tīng qún zhōng chuī dí de shēngyīn ne. Zài liú biàn de xīshuǐ páng yǒu xīnzhōng shè dà móu de.
5:17 Jī liè rén ānjū zài yuē dàn hé wài. Dàn rénwéi hé děng zài chuánshàng. Yà shè rén zài hǎikǒu jìngzuò, zài gǎngkǒu ānjū.
5:18 Xī bù lún rén shì pànmìng gǎn sǐ de, ná fú tā lì rén zài tiányě de gāo chù, yěshì rúcǐ. 
5:19 Jūnwáng dōu lái zhēngzhàn. Nà shí jiā nán zhūwáng zài mǐjí duō shuǐ páng de tā nà zhēngzhàn. Què wèi dé lǔlüè yínqián.
5:20 Xīngsù cóng tiānshàng zhēngzhàn, cóng qí guǐdào gōngjí xīxī lā.
5:21 Jī shùn gǔhé, bǎ dírén chōng méi. Wǒ de líng ā, yīngdāng nǔlì qián xíng.
5:22 Nà shí zhuàng mǎ chíqū, tī tiào, bēnténg.
5:23 Yēhéhuá de shǐzhě shuō, yīngdāng zhòu zǔ mǐ luósī, dàdà zhòu zǔ qízhōng de jūmín. Yīnwèi tāmen bù lái bāngzhù yēhéhuá, bù lái bāngzhù yēhéhuá gōngjí yǒngshì.
5:24 Yuàn jīní rén xī bǎi de qī yǎ yì, bǐ zhòng fùrén duō dé fúqi, bǐ zhù zhàng péng de fùrén gèng méng fúzhǐ.
5:25 Xīxī lā qiú shuǐ, yǎ yì gěi tā nǎizi, yòng bǎoguì de pánzi, gěi tā nǎiyóu.
5:26 Yǎ yì zuǒshǒu názhe zhàng péng de juézi, yòushǒu názhe jiàngrén de chuízi, jī dǎ xīxī lā, dǎ shāng tā de tóu, bǎ tā de bìnjiǎo dǎpò chuāntōng.
5:27 Xīxī lā zài tā jiǎo qián qūshēn pū dào, zài tā jiǎo qián qū shēn dào wò. Zài nàlǐ qū shēn, jiù zài nàlǐ sǐwáng.
5:28 Xīxī lā de mǔqīn, cóng chuānghù lǐ wǎngwài guānkàn, cóng chuānglíng zhōng hūjiào shuō, tā de zhàn chē, wèihé dān yán bù lái ne. Tā de jū lún, wèihé xíng dé màn ne.
5:29 Cōngmíng de gōngnǚ ānwèi tā 〔yuánwén zuò huídá tā〕, tā yě zì yán zì yǔ de shuō,
5:30 Tāmen mòfēi děi cái ér fēn. Měi rén dé le yī liǎng gè nǚzǐ. Xīxī lā déliǎo cǎi yī wèi lǔ wù, dé xiùhuā de cǎi yī wèi è wù. Zhè cǎi yī liǎngmiàn xiùhuā. Nǎi shì pī zài bèi lǔ zhī rén jǐngxiàng shàng de.
5:31 Yēhéhuá ā, yuàn nǐ de chóudí, dōu zhèyàng mièwáng, yuàn ài nǐ de rén rú rì tou chūxiàn, guānghuī liè liè. Zhèyàng guózhōng tàipíng sìshí nián.
6:1 Yǐsèliè rén yòu xíng yēhéhuá yǎn zhòng kàn wéi è de shì. Yēhéhuá jiù bǎ tāmen jiāo zài mǐ diān rénshǒu lǐ qī nián.
6:2 Mǐ diān rén yāzhì yǐsèliè rén, yǐsèliè rén yīnwèi mǐ diān rén, jiù zài shānzhōng wā xué, wā dòng, jiànzào yíngzhài.
6:3 Yǐsèliè rén měi féng sā zhǒng zhīhòu, mǐ diān rén, yà mǎ lì rén, hé dōngfāng rén dōu shànglái gōngdǎ tāmen,
6:4 Duìzhe tāmen ānyíng, huǐhuài tǔchǎn, zhídào jiā sà, méiyǒu gěi yǐsèliè rén liú xià shíwù. Niú yáng lǘ yě méiyǒu liú xià.
6:5 Yīnwèi nàxiē rén dàizhe shēngchù zhàng péng lái, xiàng huángchóng nàyàng duō. Rén hé luòtuó wúshù, dōu jìnrù guónèi, huǐhuài quán de.
6:6 Yǐsèliè rén yīn mǐ diān rén de yuángù, jíqí qióngfá, jiù hū qiú yēhéhuá.
6:7 Yǐsèliè rén yīn mǐ diān rén de yuángù, hū qiú yēhéhuá,
6:8 Yēhéhuá jiù chāiqiǎn xiān zhīdào yǐsèliè rén nàlǐ, duì tāmen shuō, yēhéhuá yǐsèliè de shén, rúcǐ shuō, wǒ céng lǐng nǐmen cóng āijí shànglái, chūle wèi nú zhī jiā.
6:9 Jiù nǐmen tuōlí āijí rén de shǒu, bìng tuōlí yīqiè qīyā nǐmen zhī rén de shǒu, bǎ tāmen cóng nǐmen miànqián gǎn chū, jiāng tāmen dì dì cì gěi nǐmen.
6:10 Yòu duì nǐmen shuō, wǒ shì yēhéhuá nǐmen de shén. Nǐmen zhù zài yà mólì rén dì dì, bùkě jìngwèi tāmen de shén. Nǐmen jìng bù tīngcóng wǒ dehuà.
6:11 Yēhéhuá de shǐzhě dàole é fú lā, zuò zài yǎ bǐ yǐ xiè zúrén yuē ā shī de xiàngshù xià. Yuē ā shī de érzi jī diān zhèngzài jiǔ zhà nàlǐ dǎ màizi, wèi yào fángbèi mǐ diān rén.
6:12 Yēhéhuá de shǐzhě xiàng jī diān xiǎnxiàn, duì tā shuō, dà néng de yǒngshì ā, yēhéhuá yǔ nǐ tóng zài.
6:13 Jī diān shuō, zhǔ ā, yēhéhuá ruò yǔ wǒmen tóng zài, wǒmen hé zhì zāoyù zhè yīqiè shì ne. Wǒmen dì liè zǔ bùshì xiàng wǒmen shuō, yēhéhuá lǐng wǒmen cóng āijí shànglái me. Tā nàyàng qímiào de zuòwéi zài nàlǐ ne. Xiànzài tā què diūqì wǒmen, jiāng wǒmen jiāo zài mǐ diān rénshǒu lǐ.
6:14 Yēhéhuá guānkàn jī diān, shuō, nǐ kàozhe nǐ zhè nénglì qù cóng mǐ diān rén shǒu lǐ zhěngjiù yǐsèliè rén. Bùshì wǒ chāiqiǎn nǐ qù de me.
6:15 Jī diān shuō, zhǔ ā, wǒ yǒu hé néng zhěngjiù yǐsèliè rén ne. Wǒjiā zài mǎ ná xī zhīpài zhōng, shì zhì pínqióng de. Wǒ zài wǒ fù jiā shì zhì wéixiǎo de.
6:16 Yēhéhuá duì tā shuō, wǒ yǔ nǐ tóng zài, nǐ jiù bì jī dǎ mǐ diān rén, rú jī dǎ yīrén yīyàng.
6:17 Jī diān shuō, wǒ ruò zài nǐ yǎnqián méng ēn, qiú nǐ gěi wǒ yīgè zhèngjù, shǐ wǒ zhīdào yǔ wǒ shuōhuà de jiùshì zhǔ.
6:18 Qiú nǐ bùyào líkāi zhèlǐ, děng wǒ guīhuí, jiāng lǐwù dài lái gōng zài nǐ miànqián. Zhǔ shuō, wǒ bì děng nǐ huílái.
6:19 Jī diān qù yù bèile yīzhī shān yánggāo, yòng yī yī fǎ xì miàn zuò liǎo wú jiào bǐng, jiāng ròu fàng zài kuāng nèi, bǎ tāng shèng zài hú zhōng, dài dào xiàngshù xià, xiànzài shǐzhě miànqián.
6:20 Shén de shǐzhě fēnfù jī diān shuō, jiāng ròu hé wú jiào bǐng fàng zài zhè pánshí shàng, bǎ tāng dào chūlái. Tā jiù zhèyàng xíngle.
6:21 Yēhéhuá de shǐzhě shēn chūshǒu nèi de zhàng, zhàng tóu āile ròu hé wú jiào bǐng, jiù yǒu huǒ cóng pánshí zhòng chūlái, shāo jǐnle ròu hé wú jiào bǐng. Yēhéhuá de shǐzhě yě jiù bùjiànle.
6:22 Jī diān jiàn tā shì yēhéhuá de shǐzhě, jiù shuō, āi zāi, zhǔ yēhéhuá ā, wǒ bù hǎole, yīnwèi wǒ dí miàn kànjiàn yēhéhuá de shǐzhě.
6:23 Yēhéhuá duì tā shuō, nǐ fàngxīn, bùyào jùpà, nǐ bì bù zhìsǐ.
6:24 Yúshì jī diān zài nàlǐ wèi yēhéhuá zhúle yīzuò tán, qǐmíng jiào yēhéhuá shālóng 〔jiùshì yēhéhuá cì píng'ān dì yìsi〕 zhè tán zài yǎ bǐ yǐ xiè zú de é fú lā zhídào rújīn.
6:25 Dāng nà yè yēhéhuá fēnfù jī diān shuō, nǐ qǔ nǐ fùqīn de niú lái, jiùshì 〔huò zuò hé〕 nà qī suì de dì èr zhī niú, bìng chāihuǐ nǐ fùqīn wèi bā lì suǒ zhú de tán, kǎn xià tán páng de mù'ǒu.
6:26 Zài zhè pánshí 〔yuánwén zuò bǎozhàng〕 shàng, zhěngzhěng qí qí dì wéi yēhéhuá nǐ de shén zhú yīzuò tán, jiāng dì èr zhī niú xiàn wèi fánjì, yòng nǐ suǒ kǎn xià de mù'ǒu zuò chái.
6:27 Jī diān jiù cóng tā pú rén zhōng tiāole shí gèrén, zhàozhe yēhéhuá fēnfù tā de xíngle. Tā yīn pà fù jiā hé běn chéng de rén, bù gǎn zài báizhòu xíng zhè shì, jiù zài yèjiān xíngle.
6:28 Chéng lǐ de rén qīngzǎo qǐlái, jiàn bā lì de tán chāihuǐ, tán páng de mù'ǒu kǎn xià, dì èr zhī niú xiànzài xīnzhú de tánshàng,
6:29 Jiù bǐcǐ shuō, zhè shì shì shuí zuò de ne. Tāmen fǎng chá zhīhòu, jiù shuō, zhè shì yuē ā shī de érzi jī diān zuò de.
6:30 Chéng lǐ de rén duì yuē ā shī shuō, jiāng nǐ ér zǐ jiāo chūlái, hǎo zhì sǐ tā, yīnwèi tā chāihuǐle bā lì de tán, kǎn xià tán páng de mù'ǒu.
6:31 Yuē ā shī huídá zhànzhe gōngjí tā de zhòngrén shuō, nǐmen shì wèi bā lì zhēnglùn me. Nǐmen yào jiù tā me. Shuí wèi tā zhēnglùn, chènzǎo jiāng shuí zhì sǐ. Bā lì ruò guǒ shì shén, yǒurén chāihuǐ tā de tán, ràng tā wèi zìjǐ zhēnglùn bà.
6:32 Suǒyǐ dāngrì rénchēng jī diān wèi yē lù bā lì, yìsi shuō, tā chāihuǐ bā lì de tán, ràng bā lì yǔ tā zhēnglùn.
6:33 Nà shí mǐ diān rén yà mǎ lì rén hé dōngfāng rén, dōu jùjíguò hé, zài yé sī liè píngyuán ānyíng.
6:34 Yēhéhuá de líng jiàng zài jī diān shēnshang, tā jiù chuījiǎo. Yǎ bǐ yǐ xiè zú dōu jùjí gēnsuí tā.
6:35 Tā dǎfā rén zǒu biàn mǎ ná xī de, mǎ ná xī rén yě jùjí gēnsuí tā. Yòu dǎfā rén qù jiàn yà shè rén, xī bù lún rén, ná fú tā lì rén tāmen yě dū chūlái yǔ tāmen huìhé.
6:36 Jī diān duì shén shuō, nǐ ruò guǒ zhàozhe suǒ shuō dehuà, jí wǒ shǒu zhěngjiù yǐsèliè rén,
6:37 Wǒ jiù bǎ yī tuán yángmáo fàng zài hécháng shàng, ruò dànshì yángmáo shàng yǒu lùshuǐ, bié dì dìfāng dōu shì gān de, wǒ jiù zhīdào nǐ bì zhàozhe suǒ shuō dehuà, jí wǒ shǒu zhěngjiù yǐsèliè rén.
6:38 Cì rì zǎochén jī diān qǐlái, jiàn guǒrán shì zhèyàng. Jiāng yángmáo jǐ yī jǐ, cóng yángmáo zhōng níng chū mǎn pén de lùshuǐ lái.
6:39 Jī diān yòu duì shén shuō, qiú nǐ bùyào xiàng wǒ fānù, wǒ zàishuō zhè yīcì. Ràng wǒ jiāng yángmáo zàishì yīcì. Dàn yuàn yángmáo shì gān de, bié dì dìfāng dōu yǒu lùshuǐ.
6:40 Zhè yè shén yě rúcǐ xíng. Dú yángmáo shàng shì gān de, bié dì dìfāng dōu yǒu lùshuǐ.
7:1 Yē lù bā lì, jiùshì jī diān, tā hé yīqiè gēnsuí de rén, zǎochén qǐlái, zài hā lǜ quán páng ānyíng. Mǐ diānyíng zài tāmen běibian de píngyuán, kàojìn mólì gāng.
7:2 Yēhéhuá duì jī diān shuō, gēnsuí nǐ de rén guòduō, wǒ bùnéng jiāng mǐ diān rén jiāo zài tāmen shǒuzhōng, miǎndé yǐsèliè rén xiàng wǒ kuādà, shuō, shì wǒmen zìjǐ de shǒu jiùle wǒmen.
7:3 Xiànzài nǐ yào xiàng zhèxiē rén xuāngào shuō, fán jùpà dǎnqiè de, kěyǐ líkāi jī liè shān huíqù. Yúshì yǒu èr wàn èrqiān rén huíqù. Zhǐ shèng xià yī wàn.
7:4 Yēhéhuá duì jī diān shuō, rén háishì guòduō. Nǐ yào dài tāmen xià dào shuǐ páng, wǒ hǎo zài nàlǐ wèi nǐ shì shì tāmen. Wǒ zhǐdiǎn shuí shuō, zhè rén kěyǐ tóng nǐ qù, tā jiù kěyǐ tóng nǐ qù. Wǒ zhǐdiǎn shuí shuō, zhè rén bùkě tóng nǐ qù, tā jiù bùkě tóng nǐ qù.
7:5 Jī diān jiù dài tāmen xià dào shuǐ páng. Yēhéhuá duì jī diān shuō, fán yòng shétou tiǎn shuǐ, xiàng gǒu tiǎn de, yào shǐ tā dān zhàn zài yī chù. Fán guì xià hē shuǐ de, yě yào shǐ tā dān zhàn zài yī chù.
7:6 Yúshì yòng shǒu pěngzhe tiǎn shuǐ de yǒusānbǎirén. Qíyú de dōu guì xià hē shuǐ.
7:7 Yēhéhuá duì jī diān shuō, wǒ yào yòng zhè tiǎn shuǐ de sānbǎirén zhěngjiù nǐmen, jiāng mǐ diān rén jiāo zài nǐ shǒuzhōng. Qíyú de rén, dōu kěyǐ gè guī gè chù qù.
7:8 Zhè sānbǎi rén jiù dàizhe shíwù hé jiǎo. Qíyú de yǐsèliè rén, jī diān dōu dǎfā tāmen gè guī gè de zhàng péng, zhǐ liú xià zhè sānbǎi rén. Mǐ diānyíng zài tā xiàbian de píngyuán lǐ.
7:9 Dāng nà yè yēhéhuá fēnfù jī diān shuō, qǐlái, xià dào mǐ diānyíng lǐ qù. Yīn wǒ yǐ jiāng tāmen jiāo zài nǐ shǒuzhōng.
7:10 Tǎngruò nǐ pà xiàqù, jiù dài nǐ de pú rén pǔ lā xià dào nà yíng lǐ qù.
7:11 Nǐ bì tīngjiàn tāmen suǒ shuō de, ránhòu nǐ jiù yǒu dǎnliàng xiàqù gōng yíng. Yúshì jī diān dàizhe pú rén pǔ lā xià dào yíng páng.
7:12 Mǐ diān rén yà mǎ lì rén hé yīqiè dōngfāng rén, dōu bù sànzài píngyuán, rútóng huángchóng nàyàng duō. Tāmen de luòtuó wúshù, duō rú hǎibiān de shā.
7:13 Jī diān dàole, jiù tīngjiàn yīrén jiāng mèng gàosù tóngbàn shuō, wǒ zuòle yī mèng, mèngjiàn yīgè dàmài bǐng gǔn rù mǐ diānyíng zhōng, dàole zhàngmù, jiāng zhàngmù zhuàng dǎo, zhàngmù jiù fānzhuǎn qīngfùle.
7:14 Nà tóngbàn shuō, zhè bùshì bié de, nǎi shì yǐsèliè rén yuē ā shī de érzi jī diān de dāo. Shén yǐ jiāng mǐ diān, hé quán jūn, dōu jiāo zài tā de shǒuzhōng.
7:15 Jī diān tīngjiàn zhè mèng, hé mèng de jiǎngjiě, jiù jìng bài shén, huí dào yǐsèliè yíng zhōng, shuō, qǐlái bà. Yēhéhuá yǐ jiāng mǐ diān de jūnduì jiāo zài nǐmen shǒuzhōngle.
7:16 Yúshì jī diān jiāng sānbǎi rén fēn zuò sān duì, bǎ jiǎo hé kōng píng jiāo zài gèrén shǒu lǐ, píng nèi dōu cáng zháo huǒbǎ.
7:17 Fēnfù tāmen shuō, nǐmen yào kàn wǒ xíngshì. Wǒ dàole yíng de pángbiān zěnyàng xíng, nǐmen yě yào zěnyàng xíng.
7:18 Wǒ hé yīqiè gēnsuí wǒ de rén chuījiǎo de shíhòu, nǐmen yě yào zài yíng de sìwéi chuījiǎo, hǎnjiào shuō, yēhéhuá hé jī diān de dāo.
7:19 Jī diān hé gēnsuí tā de yībǎi rén, zài sān gēng zhī chū, cái huàn gèng de shíhòu, lái dào yíng páng, jiù chuījiǎo, dǎpò shǒuzhōng de píng.
7:20 Sān duì de rén, jiù dōu chuījiǎo, dǎpò píngzi, zuǒshǒu ná zháo huǒbǎ, yòushǒu názhe jiǎo, hǎnjiào shuō, yēhéhuá hé jī diān de dāo.
7:21 Tāmen zài yíng de sìwéi gè zhàn gè dì dìfāng. Quán yíng de rén dōu luàn cuàn. Sānbǎi rén nàhǎn, shǐ tāmen táopǎo.
7:22 Sānbǎi rén jiù chuījiǎo. Yēhéhuá shǐ quán yíng de rén yòng dāo hùxiāng jī shā, táo dào xīlì lā de bó hā shì tā, zhí táo dào kàojìn tā bā de yà bó mǐ hé lā.
7:23 Yǐsèliè rén jiù cóng ná fú tā lì, yà shè, hé mǎ ná xī quán de jùjí lái zhuīgǎn mǐ diān rén.
7:24 Jī diān dǎfā rén zǒu biàn yǐ fǎlián shāndì, shuō, nǐmen xiàlái gōngjí mǐ diān rén, zhēngxiān bǎshǒu yuē dàn hé de dùkǒu, zhídào bó bā lā. Yúshì yǐ fǎlián de zhòngrén jùjí, bǎshǒu yuē dàn hé de dùkǒu, zhídào bó bā lā.
7:25 Zhuō zhùle mǐ diān rén de liǎng gè shǒulǐng, yī míng é lì, yī míng xī yī bó. Jiāng é lì shā zài é lì pánshí shàng. Jiāng xī yī bó shā zài xī yī bó jiǔ zhà nàlǐ, yòu zhuīgǎn mǐ diān rén, jiāng é lì hé xī yī bó de shǒu jí dàiguò yuē dàn hé, dào jī diān nàlǐ.
8:1 Yǐ fǎlián rén duì jī diān shuō, nǐ qù yǔ mǐ diān rén zhēngzhàn, méiyǒu zhāo wǒmen tóng qù, wéishènme zhèyàng dài wǒmen ne. Tāmen jiù yǔ jī diān dàdà dì zhēngchǎo.
8:2 Jī diān duì tāmen shuō, wǒ suǒ xíng de qǐ néng bǐ nǐmen suǒ xíng de ne. Yǐ fǎlián shíqǔ shèng xià de pútáo, bù qiángguò yǎ bǐ yǐ xiè suǒ zhāi de pútáo me.
8:3 Shén yǐ jiāng mǐ diān rén de liǎng gè shǒulǐng, é lì hé xī yī bó, jiāo zài nǐmen shǒuzhōng. Wǒ suǒ xíng de, qǐ néng bǐ nǐmen suǒ xíng de ne. Jī diān shuōle zhè huà, yǐ fǎlián rén de nùqì jiù xiāole.
8:4 Jī diān hé gēnsuí tā de sānbǎi rén, dào yuē dàn hé guòdù, suīrán pífá, háishì zhuīgǎn.
8:5 Jī diān duì shū gē rén shuō, qiú nǐmen ná bǐng lái gěi gēnsuí wǒ de rén chī. Yīnwèi tāmen pífále, wǒmen zhuīgǎn mǐ diān rén de liǎng gè wáng xī bā hé sā mù ná.
8:6 Shū gē rén de shǒulǐng huídá shuō, xī bā hé sā mù ná yǐjīng zài nǐ shǒu lǐ, nǐ shǐ wǒmen jiāng bǐng gěi nǐ de jūnbīng me.
8:7 Jī diān shuō, yēhéhuá jiāng xī bā hé sā mù ná jiāo zài wǒ shǒu zhīhòu, wǒ jiù yòng yědì de jīngtiáo hé zhǐ jí dǎ shāng nǐmen.
8:8 Jī diān cóng nàlǐ shàng dào pí nǔ yī lēi, duì nàlǐ de rén yěshì zhèyàng shuō. Pí nǔ yī lēi rén yě yǔ shū gē rén huídá tā dehuà yīyàng.
8:9 Tā xiàng pí nǔ yī lēi rén shuō, wǒ píngpíng'ān'ān huílái de shíhòu, wǒ bì chāihuǐ zhè lóu.
8:10 Nà shí xī bā hé sā mù ná, bìng gēnsuí tāmen de jūnduì dōu zài jiā gè, yuē yǒuyī wàn wǔqiān rén, jiùshì dōngfāng rén quán jūn suǒ shèng xià de. Yǐjīng bèi shā yuē yǒu shí'èr wàn ná dāo de.
8:11 Jī diān jiù yóu nuó bā hé yuē bǐ hā dōngbian, cóng zhù zhàng péng rén de lùshàngqù, shā bàile mǐ diān rén de jūnbīng. Yīnwèi tāmen tǎnrán wú jù.
8:12 Xī bā hé sā mù ná táopǎo. Jī diān zhuīgǎn tāmen, zhuō zhù mǐ diān de èr wáng xī bā hé sā mù ná, jīng sàn quán jūn.
8:13 Yuē ā shī de érzi jī diān, yóuxī liè sī pō cóng zhèn shàng huílái,
8:14 Zhuō zhù shū gē de yīgè shàonián rén, wèn tā shū gē de shǒulǐng zhǎnglǎo shì shuí. Tā jiù jiāng shǒulǐng zhǎnglǎo qīshíqī gèrén de míngzì xiě chūlái.
8:15 Jī diān dàole shū gē, duì nàlǐ de rén shuō, nǐmen cóngqián jīqiào wǒ shuō, xī bā hé sā mù ná yǐjīng zài nǐ shǒu lǐ, nǐ shǐ wǒmen jiāng bǐng gěi gēnsuí nǐ de pífá rén me. Xiànzài xī bā hé sā mù ná zài zhèlǐ.
8:16 Yúshì zhuō zhù nà chéng nèi de cháng lǎo, yòng yědì de jīngtiáo hé zhǐ jí zé dǎ 〔yuánwén zuò zhǐjiào〕 shū gē rén.
8:17 Yòu chāile pí nǔ yī lēi de lóu, shāle nà chéng lǐ de rén.
8:18 Jī diān wèn xī bā hé sā mù ná shuō, nǐmen zài tā pōshān suǒ shā de rén shì shénme yàngshì. Huídá shuō, tāmen hǎoxiàng nǐ, gèrén dōu yǒu wángzǐ de yàngshì.
8:19 Jī diān shuō, tāmen shì wǒ tóng mǔ de dìxiōng. Wǒ zhǐzhe yǒngshēng de yēhéhuá qǐshì, nǐmen cóngqián ruò cúnliú tāmen dì xìngmìng, wǒ rújīn jiù bù shā nǐmenle.
8:20 Yúshì duì tā de cháng zi yì tiē shuō, nǐ qǐlái shā tāmen. Dàn yì tiē yīn wéi shì tóngzǐ, hàipà, bù gǎn bá dāo.
8:21 Xī bā hé sā mù ná shuō, nǐ zìjǐ qǐlái shā wǒmen bà. Yīn wéi rén rúhé, lìliàng yěshì rúhé. Jī diān jiù qǐlái, shāle xī bā hé sā mù ná, duó huò tāmen luòtuó xiàng shàng dài de yuèyá quān.
8:22 Yǐsèliè rén duì jī diān shuō, nǐ jì jiù wǒmen tuōlí mǐ diān rén de shǒu, yuàn nǐ hé nǐ de érsūn guǎnlǐ wǒmen.
8:23 Jī diān shuō, wǒ bù guǎnlǐ nǐmen, wǒ de érzi yě bù guǎnlǐ nǐmen. Wéiyǒu yēhéhuá guǎnlǐ nǐmen.
8:24 Jī diān yòu duì tāmen shuō, wǒ yǒu yī jiàn shì qiú nǐmen. Qǐng nǐmen gèrén jiāng suǒ duó de ěrhuán gěi wǒ. Yuánlái chóudí shì yǐ shí mǎ lì rén, dōu shì dài jīn ěrhuán de.
8:25 Tāmen shuō, wǒmen qíngyuàn gěi nǐ. Jiù pù kāi yī jiàn wàiyī, gèrén jiāng suǒ duó de ěrhuán diū zài qí shàng.
8:26 Jī diān suǒyào chūlái de jīn ěrhuán, zhòng yīqiān qībǎi shě kè lēi jīnzi. Cǐwài hái yǒu mǐ diān wáng suǒ dài de yuè huán, ěrzhuì, hé suǒ chuān de zǐsè yīfú, bìng luòtuó xiàng shàng de jīn liànzi.
8:27 Jī diān yǐ cǐ zhìzàole yīgè yǐ fú dé, shèlì zài běn chéng é fú lā. Hòulái yǐsèliè rén bài nà yǐ fú dé xíngle xiéyín. Zhè jiù zuòle jī diān hé tā quánjiā de wǎngluó.
8:28 Zhèyàng, mǐ diān rén bèi yǐsèliè rén zhìfúle, bù gǎn zài táitóu. Jī diān hái zài de rì zǐ guózhōng tàipíng sìshí nián.
8:29 Yuē ā shī de érzi yē lù bā lì huíqù, zhù zài zìjǐ jiālǐ.
8:30 Jī diān yǒu qīshí gè qīnshēng de érzi. Yīnwèi tā yǒu xǔduō de qī.
8:31 Tā de qiè zhù zài shì jiàn, yě gěi tā shēngle yīgè er zi. Jī diān yǔ tā qǐmíng jiào yǎ bǐ mǐ lēi.
8:32 Yuē ā shī de érzi jī diān, niánjì lǎomài ér sǐ, zàng zài yǎ bǐ yǐ xiè zú de é fú lā, zài tā fùqīn yuē ā shī de fénmù lǐ.
8:33 Jī diān sǐhòu, yǐsèliè rén yòu qù suícóng zhū bā lìxíng xiéyín, yǐ bā lì bǐ lì tǔ wéi tāmen de shén.
8:34 Yǐsèliè rén bù jìniàn yēhéhuá tāmen de shén, jiùshì zhěngjiù tāmen tuōlí sìwéi chóudí zhī shǒu de.
8:35 Yě bù zhàozhe yē lù bā lì, jiùshì jī diān xiàng tāmen suǒ shī de ēnhuì, hòudài tā de jiā.
9:1 Yē lù bā lì de érzi yǎ bǐ mǐ lēi, dàole shì jiànjiàn tā de zhòng mǔ jiù, duì tāmen, hé tā wài zǔ quánjiā de rén, shuō,
9:2 Qǐng nǐmen wèn shì jiàn de zhòngrén shuō, shì yē lù bā lì de zhòng zi qīshí rén dōu guǎnlǐ nǐmen hǎo ne, háishì yīrén guǎnlǐ nǐmen hǎo ne. Nǐmen yòu yào jìniàn wǒ shì nǐmen de gǔròu.
9:3 Tā de zhòng mǔ jiù, biàn jiāng zhè yīqiè huà, wèi tā shuō gěi shì jiàn rén tīng. Shì jiàn rén de xīn, jiù guīxiàng yǎ bǐ mǐ lēi. Tāmen shuō, tā yuán shì wǒmen de dìxiōng.
9:4 Jiù cóng bā lì bǐ lì tǔ de miào zhōng, qǔle qīshí shě kè lēi yínzi gěi yǎ bǐ mǐ lēi. Yǎ bǐ mǐ lēi yòng yǐ gùle xiē fěitú gēnsuí tā.
9:5 Tā wǎng é fú lā dào tā fùqīn de jiā, jiāng tā dìxiōng yē lù bā lì de zhòng zi qīshí rén, dōu shā zài yīkuài pánshí shàng. Zhǐ shèng xià yē lù bā lì de xiǎo érzi yuē tǎn, yīnwèi tā duǒcángle.
9:6 Shì jiàn rén hé mǐ luó rén, dōu yītóng jùjí, wǎng shì jiàn xiàngshù páng de zhùzi nàlǐ, lì yǎ bǐ mǐ lēi wèi wáng.
9:7 Yǒurén jiāng zhè shì gàosù yuē tǎn, tā jiù qù zhàn zài jī lì xīn shāndǐngshàng, xiàng zhòngrén dà shēng hǎnjiào, shuō, shì jiàn rén nǎ, nǐmen yào tīng wǒ dehuà, shén yě jiù tīng nǐmen dehuà.
9:8 Yǒu yīshí shùmù yào gāo yīshù wèi wáng, guǎnlǐ tāmen, jiù qù duì gǎnlǎn shù shuō, qǐng nǐ zuò wǒmen de wáng.
9:9 Gǎnlǎn shù huídá shuō, wǒ qǐkěn zhǐ zhù gòngfèng. Shén hé zūn chóng rén de yóu, piāo yáo zài zhòng shùzhī shàng ne.
9:10 Shùmù duì wúhuāguǒ shù shuō, qǐng nǐ lái zuò wǒmen de wáng.
9:11 Wúhuāguǒ shù huídá shuō, wǒ qǐkěn zhǐ zhùsuǒ jié tiánměi de guǒzi, piāo yáo zài zhòng shùzhī shàng ne.
9:12 Shùmù duì pútáo shù shuō, qǐng nǐ lái zuò wǒmen de wáng.
9:13 Pútáo shù huídá shuō, wǒ qǐ kěn zhǐ zhù shǐ. Shén hé rén xǐlè de xīnjiǔ, piāo yáo zài zhòng shù zhī shàng ne.
9:14 Zhòng shù duì jīngjí shuō, qǐng nǐ lái zuò wǒmen de wáng.
9:15 Jīngjí huídá shuō, nǐmen ruò chéng chéngshí shí dì gāo wǒ wèi wáng, jiù yào tóu zài wǒ de yīn xià. Bùrán, yuàn huǒ cóng jīngjí lǐ chūlái, shāo miè lì bā nèn de xiāng bóshù.
9:16 Xiànzài nǐmen lì yǎ bǐ mǐ lēi wèi wáng. Ruò àn chéngshí zhèngzhí shàndài yē lù bā lì hé tā de quánjiā, zhè jiùshì chóu tā de láo.
9:17 Cóngqián wǒ fù mào sǐ, wèi nǐmen zhēngzhàn, jiùle nǐmen tuōlí mǐ diān rén de shǒu.
9:18 Nǐmen rújīn qǐlái gōngjí wǒ de fù jiā, jiāng tā zhòng zi qīshí rén shā zài yīkuài pánshí shàng, yòu lì tā bìnǚ suǒ shēng de érzi yǎ bǐ mǐ lēi wèi shì jiàn rén de wáng. Tā yuán shì nǐmen de dìxiōng.
9:19 Nǐmen rújīn ruò àn chéngshí zhèngzhí dài yē lù bā lì hé tā de jiā, jiù kě yīn yǎ bǐ mǐ lēi dé huānlè, tā yě kě yīn nǐmen dé huānlè.
9:20 Bùrán, yuàn huǒ cóng yǎ bǐ mǐ lēi fāchū, shāo miè shì jiàn rén, hé mǐ luó zhòngrén. Yòu yuàn huǒ cóng shì jiàn rén hé mǐ luó rén zhòng chūlái, shāo miè yǎ bǐ mǐ lēi.
9:21 Yuē tǎn, yīn pà tā dìxiōng yǎ bǐ mǐ lēi, jiù táopǎo, lái dào bǐ ěr zhù zài nàlǐ.
9:22 Yǎ bǐ mǐ lēi guǎnlǐ yǐsèliè rén sān nián.
9:23 Shén shǐ èmó jiàng zài yǎ bǐ mǐ lēi hé shì jiàn rén zhōngjiān, shì jiàn rén jiù yǐ guǐzhà dài yǎ bǐ mǐ lēi.
9:24 Zhè shì yào jiào yē lù bā lì qīshí gè er zi suǒ shòu de cánhài, guī yǔ tāmen dí gēgē yǎ bǐ mǐ lēi. Yòu jiào nà liú tāmen xuè de zuì, guī yǔ bāngzhù tāshā dìxiōng de shì jiàn rén.
9:25 Shì jiàn rén zài shāndǐng shàng shè máifú, děnghòu yǎ bǐ mǐ lēi. Fán cóng tāmen nàlǐ jīngguò de rén, tāmen jiù qiǎngduó. Yǒurén jiāng zhè shì gàosù yǎ bǐ mǐ lēi.
9:26 Yǐ bié de érzi jiā lēi, hé tā de dìxiōng lái dào shì jiàn. Shì jiàn rén dōu xìn kào tā.
9:27 Shì jiàn rén chūchéng dào tiánjiān qù, zhāi xià pútáo, chuài jiǔ, shè bǎi yán yàn, jìn tāmen shén de miào zhōng chī hē, zhòu zǔ yǎ bǐ mǐ lēi.
9:28 Yǐ bié de érzi jiā lēi shuō, yǎ bǐ mǐ lēi shì shuí, shì jiàn shì shuí, shǐ wǒmen fú shì tā ne, tā bùshì yē lù bā lì de érzi me. Tā de bāngshǒu bùshì xī bù lēi me. Nǐmen kěyǐ fú shì shì jiàn de fùqīn hā mǒ de hòuyì. Wǒmen wèihé fú shì yǎ bǐ mǐ lēi ne.
9:29 Wéi yuàn zhè mín guī wǒ de shǒuxià, wǒ jiù chú diào yǎ bǐ mǐ lēi. Jiā lēi yòu duì yǎ bǐ mǐ lēi shuō, zēngtiān nǐ de jūnbīng chūlái bà.
9:30 Yì zǎi xī bù lēi tīngjiàn yǐ bié de érzi jiā lēi dehuà, jiù fānù,
9:31 Qiāoqiāo de dǎfā rén qù jiàn yǎ bǐ mǐ lēi, shuō, yǐ bié de érzi jiā lēi hé tā de dìxiōng dàole shì jiàn, shānhuò chéngzhōng de mín gōngjí nǐ.
9:32 Xiànzài nǐ hé gēnsuí nǐ de rén jīnyè qǐlái, zài tiánjiān máifú.
9:33 Dào zǎochén tàiyáng yī chū, nǐ jiù qǐlái, chuǎng chéng. Jiā lēi hé gēnsuí tā de rén chūlái gōngjí nǐ de shíhòu, nǐ biàn xiàng tāmen jiàn jī ér zuò.
9:34 Yúshì yǎ bǐ mǐ lēi hé gēnsuí tā de zhòngrén yèjiān qǐlái, fēn zuò sì duì, máifú děnghòu shì jiàn rén.
9:35 Yǐ bié de érzi jiā lēi chūqù, zhàn zài chéngménkǒu. Yǎ bǐ mǐ lēi hé gēnsuí tā de rén cóng máifú zhī chù qǐlái.
9:36 Jiā lēi kànjiàn nàxiē rén, jiù duì xī bù lēi shuō, kàn nǎ, yǒurén cóng shāndǐng shàng xiàláile. Xī bù lēi shuō, nǐ kànjiàn shān de yǐngzi, yǐwéi shì rén.
9:37 Jiā lēi yòu shuō, kàn nà, yǒurén cóng gāo chǔ xiàlái, yòu yǒu yī duì cóng mǐ è ní ní xiàngshù de lùshàng ér lái.
9:38 Xī bù lēi duì tā shuō, nǐ céng shuō, yǎ bǐ mǐ lēi shì shuí, jiào wǒmen fú shì tā. Nǐ suǒ kuā de kǒu zài nàlǐ ne. Zhè bùshì nǐ suǒ miǎoshì de mín ma. Nǐ xiànzài chūqù, yǔ tāmen jiāozhàn bà.
9:39 Yúshì jiā lēi shuàilǐng shì jiàn rén chūqù, yǔ yǎ bǐ mǐ lēi jiāozhàn.
9:40 Yǎ bǐ mǐ lēi zhuīgǎn jiā lēi. Jiā lēi zài tā miànqián táopǎo. Yǒu xǔduō shòushāng pū dào de, zhídào chéngmén.
9:41 Yǎ bǐ mǐ lēi zhù zài yà lǔ mǎ. Xī bù lēi gǎn chū jiā lēi hé tā dìxiōng, bù zhǔn tāmen zhù zài shì jiàn.
9:42 Cì rì mín chū dào tiánjiān. Yǒurén gàosù yǎ bǐ mǐ lēi.
9:43 Tā jiù bǎ tā de rén fēn zuò sān duì, máifú zài tiánjiān. Kànjiàn shì jiàn rén cóng chéng lǐ chūlái, jiù qǐlái jī shā tāmen.
9:44 Yǎ bǐ mǐ lēi hé gēnsuí tā de yī duì xiàng qián chuǎng qù, zhàn zài chéngménkǒu. Nà liǎng duì zhí chuǎng dào tiánjiān, jī shāle zhòngrén.
9:45 Yǎ bǐ mǐ lēi zhěng tiān gōngdǎ chéng, jiāng chéng duóqǔ, shāle qízhōng de jūmín. Jiāng chéng chāihuǐ, sā shàngle yán.
9:46 Shì jiàn lóu de rén tīngjiànle, jiù duǒ rù bā lì bǐ lì tǔ miào de wèi suǒ.
9:47 Yǒurén gàosù yǎ bǐ mǐ lēi, shuō, shì jiàn lóu de rén dōu jù zài yī chù.
9:48 Yǎ bǐ mǐ lēi hé gēnsuí tā de rén jiù dōu shàng sāmen shān. Yǎ bǐ mǐ lēi shǒu ná fǔzi, kǎn xià yī gēn shù zhī, káng zài jiān shàng, duì gēnsuí tā de rén shuō, nǐmen kàn wǒ suǒ xíng de, yě dāng gǎnjǐn zhàoyàng xíng.
9:49 Zhòngrén jiù gè kǎn yī zhī, gēnsuí yǎ bǐ mǐ lēi, bǎ shù zhī duī zài wèi suǒ de sìwéi, fànghuǒshāole wèi suǒ. Yǐzhì shì jiàn lóu de rén dōu sǐle, nánnǚ yuē yǒu yīqiān.
9:50 Yǎ bǐ mǐ lēi dào tí bèi sī, xiàng tí bèi sī ānyíng, jiù gōngqǔle nà chéng.
9:51 Chéngzhōng yǒu yīzuò jiāngù de lóu. Chéng lǐ de zhòngrén, wúlùn nánnǚ, dōu táo jìn lóu qù, guān shàngmén, shàngle lóu dǐng.
9:52 Yǎ bǐ mǐ lēi dàole lóu qián gōngdǎ, āijìn lóu mén, yào yòng huǒ fénshāo.
9:53 Yǒu yīgè fùrén bǎ yīkuài shàng mó shí pāo zài yǎ bǐ mǐ lēi de tóushàng, dǎpòle tā de nǎo gǔ.
9:54 Tā jiù jímáng hǎnjiào ná tā bīngqì de shàonián rén, duì tā shuō, bá chū nǐ de dāo lái, shāle wǒ bà. Miǎndé rén yìlùn wǒ shuō, tā wéi yīgè fùrén suǒ shā. Yúshì shàonián rén bǎ tā cì tòu, tā jiù sǐle.
9:55 Yǐsèliè rén jiàn yǎ bǐ mǐ lēi sǐle, biàn gèhuí zìjǐ dì dìfāng qùle.
9:56 Zhèyàng, shén bàoyìng yǎ bǐ mǐ lēi xiàng tā fùqīn suǒ xíng de è, jiùshì shāle dìxiōng qīshí gèrén de è.
9:57 Shì jiàn rén de yīqiè è, shén yě dū bàoyìng zài tāmen tóushàng. Yē lù bā lì de érzi yuē tǎn de zhòu zǔ, guī dào tāmen shēnshangle.
10:1 Yǎ bǐ mǐ lēi yǐhòu, yǒu yǐ sà jiā rén duǒ duō de sūnzi, pǔ wǎ de érzi tuó lā xīngqǐ, zhěngjiù yǐsèliè rén. Tā zhù zài yǐ fǎlián shāndì de shā mì.
10:2 Tuó lā zuò yǐsèliè dí shì shī èrshísān nián, jiù sǐle, zàng zài shā mì.
10:3 Zài tā yǐhòu yǒu jī liè rén yá ěr xīngqǐ, zuò yǐsèliè dí shì shī èrshí'èr nián.
10:4 Tā yǒusānshí gè er zi qí zháo sānshí pǐ lǘ jū. Tāmen yǒu sānshí zuò chéng yì, jiào zuò hā wō tè yá ěr, zhídào rújīn, dōu shì zài jī liè de.
10:5 Yá ěr sǐle, jiù zàng zài jiāmen.
10:6 Yǐsèliè rén yòu xíng yēhéhuá yǎn zhòng kàn wéi è de shì, qù shì fèng zhū bā lì, hé yà sī tā lù, bìng yà lán de shén, xī dùn de shén, mó yā de shén, yà mén rén de shén, fēi lì shì rén de shén. Líqì yēhéhuá, bùshì fèng tā.
10:7 Yēhéhuá de nùqì xiàng yǐsèliè rén fāzuò, jiù bǎ tāmen jiāo zài fēi lì shì rén hé yà mén rén de shǒuzhōng.
10:8 Cóng nà nián qǐ, tāmen rǎo hài qīyā yuē dàn hé nà biān zhù yà mólì rén zhī jī liè dì de yǐsèliè rén, gòngyǒu shíbā nián.
10:9 Yà mén rén yòu dùguò yuē dàn hé qù gōngdǎ yóudà hé biàn yǎ mǐn, bìng yǐ fǎlián zú. Yǐsèliè rén jiù shén jué jiǒngpò.
10:10 Yǐsèliè rén āiqiú yēhéhuá, shuō, wǒmen dézuìle nǐ, yīnwèi líqìle wǒmen shén, qù shì fèng zhū bā lì.
10:11 Yēhéhuá duì yǐsèliè rén shuō, wǒ qǐ méiyǒu jiùguò nǐmen, tuōlí āijí rén, yà mólì rén, yà mén rén, hé fēi lì shì rén me.
10:12 Xī dùn rén, yà mǎ lì rén, mǎyún rén yě dū qīyā nǐmen. Nǐmen āiqiú wǒ, wǒ yě zhěngjiù nǐmen tuōlí tāmen de shǒu.
10:13 Nǐmen jìng líqì wǒ, shì fèng bié shén. Suǒyǐ wǒ bù zài jiù nǐmenle.
10:14 Nǐmen qù āiqiú suǒ xuǎnzé de shén. Nǐmen zāoyù jínàn de shíhòu, ràng tā jiù nǐmen bà.
10:15 Yǐsèliè rén duì yēhéhuá shuō, wǒmen fànzuìle. Rènpíng nǐ suíyì dài wǒmen bà. Zhǐ qiú nǐ jīnrì zhěngjiù wǒmen.
10:16 Yǐsèliè rén jiù chú diào tāmen zhōngjiān de wài bāng shén, shì fèng yēhéhuá, yēhéhuá yīn yǐsèliè rén shòu de kǔnàn, jiù xīnzhōng dānyōu.
10:17 Dāngshí yà mén rén jùjí, ānyíng zài jī liè. Yǐsèliè rén yě jùjí, ānyíng zài mǐ sī bā.
10:18 Jī liè de mín hé zhòng shǒulǐng, bǐcǐ shāngyì shuō, shuí néng xiān qù gōngdǎ yà mén rén, shuí bì zuò jī liè yīqiè jūmín de lǐngxiù.
11:1 Jī liè rén yé fú tā shìgè dà néng de yǒngshì, shì jìnǚ de érzi. Yé fú tā shì jī liè suǒ shēng de.
11:2 Jī liè de qī yě shēngle jǐ gè er zi. Tā qī suǒ shēng de érzi zhǎngdàle, jiù gǎn zhú yé fú tā shuō, nǐ bùkě zài wǒmen fù jiā chéngshòu chǎnyè, yīnwèi nǐ shì jìnǚ de érzi.
11:3 Yé fú tā jiù táobì tā de dìxiōng, qù zhù zài tuó bó de, yǒuxiē fěitú dào tā nàlǐ jùjí, yǔ tā yītóng chūrù.
11:4 Guò le xiē rìzi yà mén rén gōngdǎ yǐsèliè.
11:5 Yà mén rén gōngdǎ yǐsèliè de shíhòu, jī liè de cháng lǎo dào tuó bó de qù, yào jiào yé fú tā huílái.
11:6 Duì yé fú tā shuō, qǐng nǐ lái zuò wǒmen de yuánshuài, wǒmen hǎo yǔ yà mén rén zhēngzhàn.
11:7 Yé fú tā huídá jī liè de cháng lǎo shuō, cóngqián nǐmen bùshì hèn wǒ, gǎn zhú wǒ chū lí fù jiā me. Xiànzài nǐmen zāoyù jínàn wèihé dào wǒ zhèlǐ lái ne.
11:8 Jī liè de cháng lǎo huídá yé fú tā, shuō, xiànzài wǒmen dào nǐ zhèlǐ lái, shì yào nǐ tóng wǒmen qù, yǔ yà mén rén zhēngzhàn. Nǐ kěyǐ zuò jī liè yīqiè jūmín de lǐngxiù.
11:9 Yé fú tā duì jī liè de cháng lǎo shuō, nǐmen jiào wǒ huíqù, yǔ yà mén rén zhēngzhàn, yēhéhuá bǎ tā jiāo gěi wǒ, wǒ kěyǐ zuò nǐmen de lǐngxiù me.
11:10 Jī liè de cháng lǎo huídá yé fú tā shuō, yǒu yēhéhuá zài nǐ wǒ zhōng jiàn zuò jiànzhèng, wǒmen bìdìng zhào nǐ dehuà xíng.
11:11 Yúshì yé fú tā tóng jī liè de cháng lǎo huíqù, bǎixìng jiù lì yé fú tā zuò lǐngxiù, zuò yuánshuài. Yé fú tā zài mǐ sī bā jiāng zìjǐ de yīqiè huà, chén míng zài yēhéhuá miànqián.
11:12 Yé fú tā dǎfā shǐzhě qù jiàn yà mén rén de wáng, shuō, nǐ yǔ wǒ yǒu shénme xiānggān, jìng lái dào wǒguó zhōng gōngdǎ wǒ ne.
11:13 Yà mén rén de wáng huídá yé fú tā de shǐzhě shuō, yīnwèi yǐsèliè rén cóng āijí shànglái de shíhòu, zhànjù wǒ dì dì, cóng yà nèn hé dào yǎbó hé, zhídào yuē dàn hé. Xiànzài nǐ yào hǎohǎo de jiāng zhè de guīhuán bà.
11:14 Yé fú tā yòu dǎfā shǐzhě qù jiàn yà mén rén de wáng,
11:15 Duì tā shuō, yé fú tā rúcǐ shuō, yǐsèliè rén bìng méiyǒu zhànjù mó yā de, hé yà mén rén dì dì.
11:16 Yǐsèliè rén cóng āijí shànglái, nǎi shì jīngguò kuàngyě dào hónghǎi, lái dào jiā dī sī.
11:17 Jiù dǎfā shǐzhě qù jiàn yǐ dōng wáng, shuō, qiú nǐ róng wǒ cóng nǐ dì dì jīngguò. Yǐ dōng wáng què bù yìngyǔn. Yòu zhàoyàng dǎfā shǐzhě qù jiàn mó yā wáng. Tā yě bù yǔnzhǔn, yǐsèliè rén jiù zhù zài jiā dī sī.
11:18 Tāmen yòu jīngguò kuàngyě, ràozhe yǐ dōnghé mó yā de, cóng mó yā dì de dōngbian guòlái, zài yà nèn hé biān'ānyíng, bìng méiyǒu rù mó yā de jìngnèi, yīnwèi yà nèn hé shì mó yā de biānjiè.
11:19 Yǐsèliè rén dǎfā shǐzhě qù jiàn yà mólì wángxīhóng, jiùshì xī shí běn de wáng, duì tā shuō, qiú nǐ róng wǒmen cóng nǐ dì dì jīngguò, wǎng wǒmen zìjǐ dì dìfāng qù.
11:20 Xī hóng què bù xìnfú yǐsèliè rén, bùróng tāmen jīngguò tā de jìngjiè. Nǎi zhāo jù tā de zhòng mín, zài yǎ zá ān yíng, yǔ yǐsèliè rén zhēngzhàn.
11:21 Yēhéhuá yǐsèliè de shén, jiāng xī hónghé tā de zhòng mín dōu jiāo zài yǐsèliè rén shǒuzhōng, yǐsèliè rén jiù jī shā tāmen, déliǎo yà mólì rén de quán de,
11:22 Cóng yà nèn hé dào yǎbó hé, cóng kuàngyě zhídào yuē dàn hé.
11:23 Yēhéhuá yǐsèliè de shén, zài tā bǎixìng yǐsèliè miànqián gǎn chū yà mólì rén, nǐ jìng yào dé tāmen dì dì me.
11:24 Nǐ de shén jī mǒ suǒ cì nǐ dì dì nǐ bùshì dé wèi yè me. Yēhéhuá wǒmen de shén zài wǒmen miànqián suǒ gǎn chū de rén wǒmen jiù dé tā dì dì.
11:25 Nándào nǐ bǐ mó yā wáng xī bō de érzi bā lè hái qiáng me. Tā céng yǔ yǐsèliè rén zhēngjìng, huò shì yǔ tāmen zhēngzhàn me.
11:26 Yǐsèliè rén zhù xī shí běn hé shǔ xī shí běn de xiāngcūn, yà luó ěr hé shǔ yà luó ěr de xiāngcūn, bìng yán yà nèn hé de yīqiè chéng yì, yǐjīng yǒu sānbǎiniánle. Zài zhè sān bǎi nián zhī nèi nǐmen wéishènme méiyǒu qǔ huí zhèxiē dìfāng ne.
11:27 Yuánlái wǒ méiyǒu dézuì nǐ, nǐ què gōngdǎ wǒ, è dài wǒ. Yuàn shěnpàn rén de yēhéhuá, jīnrì zài yǐsèliè rén hé yà mén rén zhōngjiān, pànduàn shìfēi.
11:28 Dàn yà mén rén de wáng bùkěn tīng yé fú tā dǎfā rén shuō dehuà.
11:29 Yēhéhuá de líng jiàng zài yé fú tā shēnshang, tā jiù jīngguò jī liè hé mǎ ná xī, lái dào jī liè de mǐ sī bā, yòu cóng mǐ sī bā lái dào yà mén rén nàlǐ.
11:30 Yé fú tā jiù xiàng yēhéhuá xǔyuàn, shuō, nǐ ruò jiāng yà mén rén jiāo zài wǒ shǒuzhōng,
11:31 Wǒ cóng yà mén rén nàlǐ píngpíng'ān'ān huílái de shíhòu, wúlùn shénme rén, xiān cóng wǒ jiā mén chūlái yíngjiē wǒ, jiù bì guī nǐ, wǒ yě bì jiāng tā xiàn shàng wèi fánjì.
11:32 Yúshì yé fú tā wǎng yà mén rén nàlǐ qù, yǔ tāmen zhēngzhàn. Yēhéhuá jiāng tāmen jiāo zài tā shǒuzhōng.
11:33 Tā jiù dàdà shā bài tāmen, cóng yà luó ěr dào mǐ nì, zhídào yà bèi lēi jī lā míng, gōngqǔle èrshí zuò chéng. Zhèyàng yà mén rén jiù bèi yǐsèliè rén zhìfúle.
11:34 Yé fú tā huí mǐ sī bā dàole zìjǐ de jiā. Bùliào, tā nǚ'ér názhe gǔ tiàowǔ chūlái yíngjiē tā, shì tā dú shēng de. Cǐwài wú er wú nǚ.
11:35 Yé fú tā kànjiàn tā, jiù sī liè yīfú, shuō, āi zāi, wǒ de nǚ'ér ā, nǐ shǐ wǒ shén shì chóukǔ, jiào wǒ zuònànle. Yīnwèi wǒ yǐjīng xiàng yēhéhuá kāikǒu xǔyuàn, bùnéng wǎnhuí.
11:36 Tā nǚ'ér huídá shuō, fù ā, nǐ jì xiàng yēhéhuá kāikǒu, jiù dāng zhào nǐ kǒuzhōng suǒ shuō de xiàng wǒ xíng, yīn yēhéhuá yǐjīng zài chóudí yà mén rén shēnshang wèi nǐ bàochóu.
11:37 Yòu duì fùqīn shuō, yǒu yī jiàn shì qiú nǐ yǔnzhǔn. Róng wǒ qù liǎng gè yuè, yǔ tóngbàn zài shānshàng, hǎo āi kū wǒ zhōng wèi chǔnǚ.
11:38 Yé fú tā shuō, nǐ qù bà. Jiù róng tā qù liǎng gè yuè. Tā biàn hé tóngbàn qùle, zài shānshàng wèi tā zhōng wèi chǔnǚ āi kū.
11:39 Liǎng yuè yǐ mǎn, tā huí dào fùqīn nàlǐ, fùqīn jiù zhào suǒ xǔ de yuàn xiàng tā xíngle. Nǚ'ér zhōngshēn méiyǒu qīnjìn nánzǐ.
11:40 Cǐhòu yǐsèliè zhōng yǒu gè guījǔ. Měinián yǐsèliè de nǚzǐ qù wèi jī liè rén yé fú tā de nǚ'ér āi kū sì tiān.
12:1 Yǐ fǎlián rén jùjí, dàole běifāng, duì yé fú tā shuō, nǐ qù yǔ yà mén rén zhēngzhàn, wéishènme méiyǒu zhāo wǒmen tóng qù ne. Wǒmen bìyòng huǒshāo nǐ hé nǐ de fángwū.
12:2 Yé fú tā duì tāmen shuō, wǒ hé wǒ de mín yǔ yà mén rén dàdà zhēngzhàn. Wǒ zhāo nǐmen lái, nǐmen jìng méiyǒu lái jiù wǒ tuōlí tāmen de shǒu.
12:3 Wǒ jiàn nǐmen bù lái jiù wǒ, wǒ jiù pànmìng qián qù gōngjí yà mén rén, yēhéhuá jiāng tāmen jiāo zài wǒ shǒuzhōng. Nǐmen jīnrì wéishènme shàng wǒ zhèlǐ lái gōngdǎ wǒ ne.
12:4 Yúshì yé fú tā zhāo jù jī liè rén, yǔ yǐ fǎlián rén zhēngzhàn. Jī liè rén jī shā yǐ fǎlián rén, shì yīn tāmen shuō, nǐmen jī liè rén zài yǐ fǎlián mǎ ná xī zhōngjiān, bùguò shì yǐ fǎlián táowáng de rén.
12:5 Jī liè rén bǎshǒu yuē dàn hé de dùkǒu, bùróng yǐ fǎlián rén guòqù. Yǐ fǎlián táozǒu de rén ruò shuō, róng wǒ guòqù, jī liè rén jiù wèn tā shuō, nǐ shì yǐ fǎlián rén bùshì. Tā ruò shuō, bùshì,
12:6 Jiù duì tā shuō, nǐ shuō shì bō liè. Yǐ fǎlián rén yīnwèi yǎo bù zhēn zìyīn, biàn shuō xī bō liè. Jī liè rén jiù jiāng tā ná zhù, shā zài yuē dàn hé de dùkǒu. Nà shí yǐ fǎlián rén bèi shā de, yǒu sì wàn èrqiān rén.
12:7 Yé fú tā zuò yǐsèliè dí shì shī liù nián. Jī liè rén yé fú tā sǐle, zàng zài jī liè de yīzuò chéng lǐ.
12:8 Yé fú tā yǐhòu, yǒu bólìhéng rén yǐ bǐ zàn zuò yǐsèliè dí shì shī.
12:9 Tā yǒu sānshí gè er zi, sānshí gè nǚ'ér, nǚ'ér dōu jià chūqùle. Tā gěi zhòng zi cóng wài xiāng qǔle sānshí gè xífù. Tā zuò yǐsèliè dí shì shī qī nián.
12:10 Yǐ bǐ zàn sǐle, zàng zài bólìhéng.
12:11 Yǐ bǐ zàn zhīhòu, yǒu xī bù lún rén yǐ lún, zuò yǐsèliè dí shì shī shí nián.
12:12 Xī bù lún rén yǐ lún sǐle, zàng zài xī bù lún dì de yà yǎ lún.
12:13 Yǐ lún zhīhòu, yǒu bǐ lā dùn rén xī liè de érzi yā dùn, zuò yǐsèliè dí shì shī.
12:14 Tā yǒu sìshí gè er zi, sānshí gè sūnzi, qízhe qīshí pǐ lǘ jū. Yā dùn zuò yǐsèliè dí shì shī bā nián.
12:15 Bǐ lā dùn rén xī liè de érzi yā dùnsǐle, zàng zài yǐ fǎlián dì de bǐ lā dùn, zài yà mǎ lì rén de shāndì.
13:1 Yǐsèliè rén yòu xíng yēhéhuá yǎn zhòng kàn wéi è de shì, yēhéhuá jiāng tāmen jiāo zài fēi lì shì rén shǒuzhōng sìshí nián.
13:2 Nà shí yǒu yīgè suǒ lā rén, shì shǔ dàn zú de, míng jiào mǎ nuó yà. Tā de qī bù huáiyùn, bù shēngyù.
13:3 Yēhéhuá de shǐzhě xiàng nà fùrén xiǎnxiàn, duì tā shuō, xiànglái nǐ bù huáiyùn, bù shēngyù, rújīn nǐ bì huáiyùn shēng yīgè er zi.
13:4 Suǒyǐ nǐ dāng jǐnshèn, qīngjiǔ nóng jiǔ dōu bùkě hē, yīqiè bùjié zhī wù yě bùkě chī.
13:5 Nǐ bì huáiyùn shēng yīgè er zi, bùkě yòng tìtóu dāo tì tā de tóu, yīnwèi zhè háizi yī chū tāi jiù guī shén zuò ná xì ěr rén. Tā bì qǐ shǒu zhěngjiù yǐsèliè rén tuōlí fēi lì shì rén de shǒu.
13:6 Fùrén jiù huíqù duì zhàngfū shuō, yǒu yīgè shén rén dào wǒ miànqián lái, tā de xiàngmào rú shén shǐzhě de xiàngmào, shén shì kě wèi, wǒ méiyǒu wèn tā cóng nàlǐ lái, tā yě méiyǒu jiàng tā de míng gàosù wǒ,
13:7 Què duì wǒ shuō, nǐ yào huáiyùn shēng yīgè er zi, suǒyǐ qīngjiǔ nóng jiǔ dōu bùkě hē, yīqiè bùjié zhī wù yě bùkě chī, yīnwèi zhè háizi cóng chū tāi yīzhídào sǐ bì guī shén zuò ná xì ěr rén.
13:8 Mǎ nuó yà jiù qíqiú yēhéhuá shuō, zhǔ ā, qiú nǐ zài chāiqiǎn nà shén rén dào wǒmen zhèlǐ lái, hǎo zhǐjiào wǒmen zěnyàng dài zhè jiāngyào shēng de háizi.
13:9 Shén yìngyǔn mǎ nuó yà dehuà. Fùrén zhèng zuò zài tiánjiān de shíhòu, shén de shǐzhě yòu dào tā nàlǐ, tā zhàngfū mǎ nuó yà què méiyǒu tóng tā zài yī chù.
13:10 Fùrén jímáng pǎo qù gàosù zhàngfū shuō, nà rì dào wǒ miànqián lái de rén, yòu xiàng wǒ xiǎnxiàn.
13:11 Mǎ nuó yà qǐlái gēnsuí tā de qī lái dào nà rén miànqián, duì tā shuō, yǔ zhè fùrén shuōhuà de jiùshì nǐ me. Tā shuō, shì wǒ.
13:12 Mǎ nuó yà shuō, yuàn nǐ dehuà yìngyàn. Wǒmen dāng zěnyàng dài zhè háizi, tā hòulái dāng zěnyàng ne.
13:13 Yēhéhuá de shǐzhě duì mǎ nuó yà shuō, wǒ gàosù fùrén de yīqiè shì, tā dōu dāng jǐnshèn.
13:14 Pútáo shù suǒ jié de dōu bùkě chī. Qīngjiǔ nóng jiǔ dōu bùkě hē. Yīqiè bùjié zhī wù yě bùkě chī. Fán wǒ suǒ fēnfù de tā dōu dāng zūnshǒu.
13:15 Mǎ nuó yà duì yēhéhuá de shǐzhě shuō, qiú nǐ róng wǒmen kuǎn liú nǐ, hào wéi nǐ yù bèi yī zhī shān yánggāo.
13:16 Yēhéhuá de shǐzhě duì mǎ nuó yà shuō, nǐ suīrán kuǎn liú wǒ, wǒ què bù chī nǐ de shíwù. Nǐ ruò yù bèi fánjì jiù dāng xiàn yǔ yēhéhuá. Yuánlái mǎ nuó yà bù zhīdào tā shì yēhéhuá de shǐzhě.
13:17 Mǎ nuó yà duì yēhéhuá de shǐzhě shuō, qǐng jiāng nǐ de míng gàosù wǒ, dào nǐ huà yìngyàn de shíhòu, wǒmen hǎo zūnjìng nǐ.
13:18 Yēhéhuá de shǐzhě duì tā shuō, nǐ hébì wèn wǒ de míng, wǒ míng shì qímiào de.
13:19 Mǎ nuó yà jiāng yī zhī shān yánggāo hé sù jì, zài pánshí shàng xiàn yǔ yēhéhuá. Shǐzhě xíng qímiào de shì, mǎ nuó yà hé tā de qī guānkàn.
13:20 Jiàn huǒyàn cóng tánshàng wǎng shàngshēng, yēhéhuá de shǐzhě zài tánshàng de huǒyàn zhōng yě shēng shàngqùle. Mǎ nuó yà hé tā de qī kànjiàn, jiù fǔfú yú de.
13:21 Yēhéhuá de shǐzhě bù zài xiàng mǎ nuó yà hé tā de qī xiǎnxiàn. Mǎ nuó yà cái zhīdào tā shì yēhéhuá de shǐzhě.
13:22 Mǎ nuó yà duì tā de qī shuō, wǒmen bìyàosǐ, yīnwèi kànjiànle shén.
13:23 Tā de qī què duì tā shuō, yēhéhuá ruò yào shā wǒmen, bì bù cóng wǒmen shǒu lǐ shōunà fánjì hé sù jì, bìng bù jiāng zhè yīqiè shì zhǐshì wǒmen, jīnrì yě bù jiāng zhèxiē huà gàosù wǒmen.
13:24 Hòulái fùrén shēngle yīgè er zi, gěi tā qǐmíng jiào cān sūn. Háizi zhǎngdà, yēhéhuá cì fú yǔ tā.
13:25 Zài mǎ hāní dàn, jiùshì suǒ lā hé yǐ shí táo zhōngjiān, yēhéhuá de líng cái gǎndòng tā.
14:1 Cān sūn xià dào tíng ná, zài nàlǐ kànjiàn yīgè nǚzǐ, shìfēi lì shì rén de nǚ'ér.
14:2 Cān sūn shànglái bǐnggào tā fùmǔ shuō, wǒ zài tíng ná kànjiàn yīgè nǚzǐ, shìfēi lì shì rén de nǚ'ér, yuàn nǐmen gěi wǒ qǔ lái wèi qī.
14:3 Tā fùmǔ shuō, zài nǐ dìxiōng de nǚ'ér zhōng, huò zài běnguó de mín zhōng, qǐ méiyǒu yīgè nǚzǐ, hé zhì nǐ qù zài wèi shòu gēlǐ de fēi lì shì rén zhōng qǔ qī ne. Cān sūn duì tā fùqīn shuō, yuàn nǐ gěi wǒ qǔ nà nǚzǐ, yīn wǒ xǐyuè tā.
14:4 Tā de fùmǔ què bù zhīdào zhè shì shì chū yú yēhéhuá, yīnwèi tā zhǎo jīhuì gōngjí fēi lì shì rén. Nà shí fēi lì shì rén xiázhì yǐsèliè rén.
14:5 Cān sūn gēn tā fùmǔ xià tíng ná qù, dàole tíng ná de pútáo yuán, jiàn yǒu yī zhī shàozhuàng shīzi xiàng tā hǒujiào.
14:6 Yēhéhuá de líng dàdà gǎndòng cān sūn, tā suīrán shǒu wú qìxiè, què jiāng shīzi sī liè, rútóng sī liè shān yánggāo yīyàng. Tā xíng zhè shì bìng méiyǒu gàosù fùmǔ.
14:7 Cān sūn xiàqù yǔ nǚzǐ shuōhuà, jiù xǐyuè tā.
14:8 Guò le xiē rìzi, zài xiàqù yào qǔ nà nǚzǐ, zhuǎnxiàng dào páng yào kàn sǐ shī, jiàn yǒu yīqún fēng zi hé mì zài sǐ shī zhī nèi,
14:9 Jiù yòng shǒuqǔ mì, qiě chī qiě zǒu, dàole fùmǔ nàlǐ, gěi tā fùmǔ, tāmen yě chīle. Zhǐshì méiyǒu gàosù zhè mì shì cóng sǐ shī zhī nèi qǔ lái de.
14:10 Tā fùqīn xiàqù jiàn nǚzǐ. Cān sūn zài nàlǐ shè bǎi yán yàn, yīnwèi xiànglái shàonián rén dōu yǒu zhège guījǔ.
14:11 Zhòngrén kànjiàn cān sūn, jiù qǐngle sānshí gèrén péibàn tā.
14:12 Cān sūn duì tāmen shuō, wǒ gěi nǐmen chū yīgè míyǔ, nǐmen zài qī rì yán yàn zhī nèi, ruò néng cāi chū yìsi gàosù wǒ, wǒ jiù gěi nǐmen sānshí jiàn lǐ yī, sānshí tào yīshang.
14:13 Nǐmen ruò bùnéng cāi chū yìsi gàosù wǒ, nǐmen jiù gěi wǒ sānshí jiàn lǐ yī, sānshí tào yīshang. Tāmen shuō, qǐng jiāng míyǔ shuō gěi wǒmen tīng.
14:14 Cān sūn duì tāmen shuō, chī de cóng chī zhě chūlái, tián de cóngqiángzhě chūlái. Tāmen sān rì bùnéng cāi chū míyǔ de yìsi.
14:15 Dào dì qī tiān, tāmen duì cān sūn de qī shuō, nǐ kuāng hōng nǐ zhàngfū, tàn chū míyǔ de yìsi gàosù wǒmen, miǎndé wǒmen yòng huǒ shāo nǐ hé nǐ fù jiā. Nǐmen qǐngle wǒmen lái, shì yào duó wǒmen suǒyǒu de me.
14:16 Cān sūn de qī zài zhàngfū miànqián tíkū shuō, nǐ shì hèn wǒ, bùshì ài wǒ, nǐ gěi wǒ běnguó de rén chū míyǔ, què méiyǒu jiàng yìsi gàosù wǒ. Cān sūn huídá shuō, lián wǒ fùmǔ wǒ dū méiyǒu gàosù, qǐ kě gàosù nǐ ne.
14:17 Qī rì yán yàn zhī nèi, tā zài zhàngfū miànqián tíkū, dào dì qī tiān bīzhe tā, tā cái jiāng míyǔ de yìsi gàosù tā qī, tā qī jiù gàosù běnguó de rén.
14:18 Dào dì qī tiān, rì tou wèi luò yǐqián, nà chéng lǐ de rén duì cān sūn shuō, yǒu shénme bǐ mì hái tián ne, yǒu shénme bǐ shī zǐ huán qiáng ne. Cān sūn duì tāmen shuō, nǐmen ruòfēi yòng wǒ de mǔ niúdú gēngdì, jiù cāi bù chū wǒ míyǔ de yìsi lái.
14:19 Yēhéhuá de líng dàdà gǎndòng cān sūn, tā jiù xià dào yà shí jī lún jī shāle sānshí gèrén, duóle tāmen de yīshang, jiāng yīshang gěile cāi chū míyǔ de rén. Cān sūn fānù, jiù shàng fù jiā qùle.
14:20 Cān sūn de qī biàn guīle cān sūn de péibàn, jiùshì zuòguò tā péngyǒu de.
15:1 Guò le xiē rìzi, dào gē màizi de shíhòu, cān sūn dàizhe yī zhī shān yánggāo qù kàn tā de qī, shuō, wǒ yào jìn nèi shì jiàn wǒ de qī. Tā yuèfù bùróng tā jìnqù,
15:2 Shuō, wǒ gū dìng nǐ shì jíqí hèn tā, yīncǐ wǒ jiāng tā gěile nǐ de péibàn. Tā de mèizi bùshì bǐ tā hái měilì me, nǐ kěyǐ qǔ lái dàitì tā bà.
15:3 Cān sūn shuō, zhè huí wǒ jiāhài yú fēi lì shì rén bù suàn yǒuzuì.
15:4 Yúshì cān sūn qù zhuōle sān bǎi zhī húlí 〔huò zuòyě gǒu〕, jiāng húlí wěibā yī duì yī duì dì kǔn shàng, jiāng huǒbǎ kǔn zài liǎng tiáo wěibā zhōngjiān,
15:5 Diǎnhuǒbǎ, jiù fàng húlí jìnrù fēi lì shì rén zhànzhe de hé jià, jiāng duījí de hé kǔn, hé wèi gē de hé jià, bìng gǎnlǎn yuán jǐn dōu shāole.
15:6 Fēi lì shì rén shuō, zhè shì shì shuí zuò de ne. Yǒurén shuō, shì tíng ná rén de nǚxù cān sūn, yīnwèi tā yuèfù jiāng tā de qī gěile tā de péibàn. Yúshìfēi lì shì rén shàngqù, yòng huǒshāole fùrén hé tā de fùqīn.
15:7 Cān sūn duì fēi lì shì rén shuō, nǐmen jìrán zhèyàng xíng, wǒ bì xiàng nǐmen bàochóu cái kěn bàxiū.
15:8 Cān sūn jiù dàdà jī shā tāmen, lián tuǐ dài yāo dōu kǎn duànle. Tā biàn xiàqù zhù zài yǐ tǎn pán de xué nèi.
15:9 Fēi lì shì rén shàngqù ān yíng zài yóudà, bù sànzài lì xī.
15:10 Yóudà rén shuō, nǐmen wèihé shànglái gōngjí wǒmen ne. Tāmen shuō, wǒmen shànglái shì yào kǔnbǎng cān sūn, tā xiàng wǒmen zěnyàng xíng, wǒmen yě yào xiàng tā zěnyàng xíng.
15:11 Yúshì yǒu sānqiān yóudà rén xià dào yǐ tǎn pán de xué nèi, duì cān sūn shuō, fēi lì shì rén xiázhì wǒmen, nǐ bù zhīdào me. Nǐ xiàng wǒmen xíng de shì shénme shì ne. Tā huídá shuō, tāmen xiàng wǒ zěnyàng xíng, wǒ yě yào xiàng tāmen zěnyàng xíng.
15:12 Yóudà rén duì tā shuō, wǒmen xiàlái shì yào kǔnbǎng nǐ, jiāng nǐ jiāo zài fēi lì shì rén shǒuzhōng. Cān sūn shuō, nǐmen yào xiàng wǒ qǐshì, yìngchéng nǐmen zìjǐ bù hài sǐ wǒ.
15:13 Tāmen shuō, wǒmen duàn bù shā nǐ, zhǐyào jiāng nǐ kǔnbǎng jiāo zài fēi lì shì rén shǒuzhōng. Yúshì yòng liǎng tiáo xīn shéng kǔnbǎng cān sūn, jiāng tā cóng yǐ tǎn pán dài shàngqù.
15:14 Cān sūn dàole lì xī, fēi lì shì rén dōu yíngzhe xuānrǎng. Yēhéhuá de líng dà dà gǎndòng cān sūn, tā bì shàng de shéng jiù xiàng huǒ shāo de má yīyàng, tā de bǎng shéng dōu cóng tā shǒu shàng tuōluò xiàlái.
15:15 Tā jiàn yīkuài wèi gān de lǘ sāi gǔ, jiù shēnshǒu shí qǐlái yòng yǐ jī shā yīqiān rén.
15:16 Cān sūn shuō, wǒ yòng lǘ sāi gǔ shārén chéng duī, yòng lǘ sāi gǔ shāle yīqiān rén.
15:17 Shuō wán zhè huà, jiù bǎ nà sāi gǔ cóng shǒu lǐ pāo chūqùle. Nà de biàn jiào lā mò lì xī.
15:18 Cān sūn shén jué kǒu kě, jiù qiúgào yēhéhuá shuō, nǐ jì jí pú rén de shǒu shīxíng zhème dà de zhěngjiù, qǐ kě rèn wǒ kě sǐ, luò zài wèi shòu gēlǐ de rén shǒuzhōng ne.
15:19 Shén jiù shǐ lì xī de wā chù liè kāi, yǒu shuǐ cóng qízhōng yǒngchūlái, cān sūn hēle jīngshén fùyuán. Yīncǐ nà quán míng jiào yǐn hā gē lì, nà quán zhídào jīnrì hái zài lì xī.
15:20 Dāng fēi lì shì rén xiázhì yǐsèliè rén de shíhòu, cān sūn zuò yǐsèliè dí shì shī èrshí nián.
16:1 Cān sūn dàole jiā sà, zài nàlǐ kànjiàn yīgè jìnǚ, jiù yǔ tā qīnjìn.
16:2 Yǒurén gàosù jiā sà rén shuō, cān sūn dào zhèlǐ láile. Tāmen jiù bǎ tā tuántuán wéi zhù, zhōngyè zài chéng mén qiāoqiāo máifú, shuō, děngdào tiānliàng wǒmen biàn shā tā.
16:3 Cān sūn shuì dào bànyè, qǐlái, jiāng chéng mén de ménshàn, ménkuàng, ménshuān, yīqí chāi xiàlái, káng zài jiān shàng, káng dào xī bó lún qián de shāndǐng shàng.
16:4 Hòulái cān sūn zài suō liè gǔ xǐ'ài yīgè fùrén, míng jiào dàlì lā.
16:5 Fēi lì shì rén de shǒulǐng shàngqù jiàn nà fùrén, duì tā shuō, qiú nǐ kuāng hōng cān sūn, tàn tàn tā yīn hé yǒu zhème dà de lìqì, wǒmen yòng hé fǎ néng shēng tā, kǔnbǎng kèzhì tā, wǒmen jiù měi rén gěi nǐ yīqiān yībǎi shě kè lēi yínzi.
16:6 Dàlì lā duì cān sūn shuō, qiú nǐ gàosù wǒ, nǐ yīn hé yǒu zhème dà de lìqì, dāng yòng hé fǎ kǔnbǎng kèzhì nǐ.
16:7 Cān sūn huídá shuō, rén ruò yòng qītiáo wèi gān de qīng shéngzi kǔnbǎng wǒ, wǒ jiù ruǎnruò xiàng biérén yīyàng.
16:8 Yúshìfēi lì shì rén de shǒulǐng nále qītiáo wèi gān de qīng shéngzi lái, jiāo gěi fùrén, tā jiù yòng shéngzi kǔnbǎng cān sūn.
16:9 Yǒurén yù xiān máifú zài fùrén de nèi shì lǐ. Fùrén shuō, cān sūn nǎ, fēi lì shì rén ná nǐ láile. Cān sūn jiù zhēng duàn shéngzi, rú zhēng duàn jīng huǒ de má xiàn yībān. Zhèyàng tā lìqì de gēnyóu rén háishì bù zhīdào.
16:10 Dàlì lā duì cān sūn shuō, nǐ qīhǒng wǒ, xiàng wǒ shuō huǎngyán. Xiànzài qiú nǐ gàosù wǒ dāng yòng hé fǎ kǔnbǎng nǐ.
16:11 Cān sūn huídá shuō, rén ruò yòng méiyǒu shǐguò de xīn shéng kǔnbǎng wǒ, wǒ jiù ruǎnruò xiàng biérén yīyàng.
16:12 Dàlì lā jiù yòng xīn shéng kǔnbǎng tā, duì tā shuō, cān sūn nǎ, fēi lì shì rén ná nǐ láile. Yǒurén yù xiān máifú zài nèi shì lǐ. Cān sūn jiāng bì shàng de shéng zhēng duànle, rú zhēng duàn yītiáo xiàn yīyàng.
16:13 Dàlì lā duì cān sūn shuō, nǐ dào rújīn háishì qīhǒng wǒ, xiàng wǒ shuō huǎngyán. Qiú nǐ gàosù wǒ, dāng yòng hé fǎ kǔnbǎng nǐ. Cān sūn huídá shuō, nǐ ruò jiāng wǒ tóushàng de qītiáo fà liǔ, yǔ wěixiàn tóng zhī jiù kěyǐle.
16:14 Yúshì dàlì lā jiāng tā de fà liǔ yǔ wěixiàn tóng zhī, yòng juézi dīng zhù, duì tā shuō, cān sūn nǎ, fēi lì shì rén ná nǐ láile. Cān sūn cóng shuì zhōng xǐng lái, jiāng jī shàng de juézi, hé wěixiàn, yīqí dōu bá chūláile.
16:15 Dàlì lā duì cān sūn shuō, nǐ jì bù yǔ wǒ tóngxīn, zěnme shuō nǐ ài wǒ ne. Nǐ zhè sāncì qīhǒng wǒ, méiyǒu gàosù wǒ, nǐ yīn hé yǒu zhème dà de lìqì.
16:16 Dàlì lā tiāntiān yòng huà cuībī tā, shènzhì tā xīnlǐ fánmèn yào sǐ.
16:17 Cān sūn jiù bǎ xīnzhōng suǒ cáng de dōu gàosùle tā, duì tā shuō, xiànglái rén méiyǒu yòng tìtóu dāo tì wǒ de tóu, yīnwèi wǒ zì chū mǔtāi jiù guī shén zuò ná xì ěr rén. Ruò tìle wǒ de tóufà, wǒ de lìqì jiù líkāi wǒ, wǒ biàn ruǎnruò xiàng biérén yīyàng.
16:18 Dàlì lā jiàn tā bǎ xīnzhōng suǒ cáng de dōu gàosùle tā, jiù dǎfā rén dào fēi lì shì rén de shǒulǐng nàlǐ, duì tāmen shuō, tā yǐjīng bǎ xīnzhōng suǒ cáng de dōu gàosùle wǒ, qǐng nǐmen zài shànglái yīcì. Yúshì fēi lì shì rén de shǒulǐng shǒu lǐ názhe yínzi, shàng dào fùrén nàlǐ.
16:19 Dàlì lā shǐ cān sūn zhěnzhe tā de xī shuìjiào, jiàole yīgèrén lái tì chú tā tóushàng de qītiáo fà liǔ. Yúshì dàlì lā kèzhì tā, tā de lìqì jiù líkāi tāle.
16:20 Dàlì lā shuō, cān sūn nǎ, fēi lì shì rén ná nǐ láile. Cān sūn cóng shuì zhōng xǐng lái, xīnlǐ shuō, wǒ yào xiàng qián jǐ cì chūqù huódòng shēntǐ. Tā què bù zhīdào yēhéhuá yǐjīng líkāi tāle.
16:21 Fēi lì shì rén jiāng tā ná zhù, wānle tā de yǎnjīng, dài tā xià dào jiā sà, yòng tóng liàn jū suǒ tā. Tā jiù zài jiān lǐ tuī mó.
16:22 Rán'ér tā de tóufà bèi tì zhīhòu, yòu jiàn jiàn zhǎng qǐláile.
16:23 Fēi lì shì rén de shǒulǐng jùjí, yào gěi tāmen de shén dà gǔn xiàn dàjì, bìngqiě huānlè, yīnwèi tāmen shuō, wǒmen de shén jiāng wǒmen de chóudí cān sūn jiāo zài wǒmen shǒuzhōngle.
16:24 Zhòngrén kànjiàn cān sūn, jiù zànměi tāmen de shén, shuō, wǒmen de shén jiāng huǐhuài wǒmen de, shāhài wǒmen xǔduō rén de chóudí, jiāo zài wǒmen shǒuzhōngle.
16:25 Tāmen zhèng yàn lè de shíhòu, jiù shuō, jiào cān sūn lái, zài wǒmen miànqián xìshuǎ xìshuǎ. Yúshì jiāng cān sūncóngjiān lǐ tí chūlái, tā jiù zài zhòngrén miànqián xìshuǎ. Tāmen shǐ tā zhàn zài liǎng zhù zhōngjiān.
16:26 Cān sūn xiàng lā tā shǒu de tóngzǐ shuō, qiú nǐ ràng wǒ mōzhe tuō fáng de zhùzi, wǒ yào kào yī kào.
16:27 Nà shí fáng nèi chōngmǎn nánnǚ. Fēi lì shì rén de zhòng shǒulǐng yě dū zài nàlǐ. Fáng de píng dǐng shàng yuē yǒu sānqiān nánnǚ guānkàn cān sūn xìshuǎ.
16:28 Cān sūn qiúgào yēhéhuá shuō, zhǔ yēhéhuá ā, qiú nǐ juànniàn wǒ. Shén ā, qiú nǐ cì wǒ zhè yīcì de lìliàng, shǐ wǒ zài fēi lì shì rén shēnshang bào nà wān wǒ shuāng yǎn de chóu.
16:29 Cān sūn jiù bào zhù tuō fáng dì nà liǎng gēn zhùzi. Zuǒshǒu bào yī gēn, yòushǒu bào yī gēn,
16:30 Shuō, wǒ qíngyuàn yǔ fēi lì shì rén tóng sǐ. Jiù jìnlì qū shēn, fángzi dǎotā, yā zhù shǒulǐng hé fáng nèi de zhòngrén. Zhèyàng, cān sūn sǐ shí suǒ shā de rén, bǐ huózhe suǒ shā de hái duō.
16:31 Cān sūn de dìxiōng hé tā fù de quánjiā, dōu xiàqù qǔ tā de shīshǒu, tái shànglái zàng zài suǒ lā hé yǐ shí táo zhōngjiān, zài tā fù mǎ nuó yà de fénmù lǐ. Cān sūn zuò yǐsèliè dí shì shī èrshí nián.
17:1 Yǐ fǎlián shāndì yǒu yīgè rén míng jiào mǐ jiā,
17:2 Tā duì mǔqīn shuō, nǐ nà yīqiān yībǎi shě kè lēi yínzi bèi rén ná qù, nǐ yīncǐ zhòu zǔ, bìngqiě gàosùle wǒ, kàn nǎ, zhè yínzi zài wǒ zhèlǐ, shì wǒ ná qùle. Tā mǔqīn shuō, wǒ er ā, yuàn yēhéhuá cì fú yǔ nǐ.
17:3 Mǐ jiā jiù bǎ zhè yīqiān yībǎi shě kè lēi yín zǐ huán tā mǔqīn. Tā mǔqīn shuō wǒ fēn chū zhè yínzi lái wèi nǐ xiàn gěi yēhéhuá, hǎo diāokè yīgè xiàng, zhù chéng yīgè xiàng, xiànzài wǒ háishì jiāo gěi nǐ.
17:4 Mǐ jiā jiāng yín zǐ huán tā mǔqīn, tā mǔqīn jiāng èrbǎi shě kè lēi yín zǐ jiāo gěi yínjiàng, diāokè yīgè xiàng, zhù chéng yīgè xiàng, ānzhì zài mǐ jiā de wū nèi.
17:5 Zhè mǐ jiā yǒule shén táng, yòu zhìzào yǐ fú dé, hé jiāzhōng de shénxiàng, fēnpài tā yīgè er zǐ zuò jìsī.
17:6 Nà shí yǐsèliè zhōng méiyǒu wáng, gè rén rènyì ér xíng.
17:7 Yóudà bólìhéng yǒu yīgè shàonián rén, shì yóudà zú de lì wèi rén, tā zài nàlǐ jìjū.
17:8 Zhè rén líkāi yóudà bólìhéng chéng, yào zhǎo yīgè kě zhù dì dìfāng. Xínglù de shíhòu, dàole yǐ fǎlián shāndì, zǒu dào mǐ jiā de jiā.
17:9 Mǐ jiā wèn tā shuō, nǐ cóng nàlǐ lái. Tā huídá shuō, cóng yóudà bólìhéng lái, wǒ shìlì wèi rén, yào zhǎo yīgè kě zhù dì dìfāng.
17:10 Mǐ jiā shuō, nǐ kěyǐ zhù zài wǒ zhèlǐ, wǒ yǐ nǐ wèi fù wèi jìsī. Wǒ měinián gěi nǐ shí shě kè lēi yínzi, yī tào yīfú, hé dù rì de shíwù. Lì wèi rén jiù jìnle tā de jiā.
17:11 Lì wèi rén qíngyuàn yǔ nà rén tóng zhù. Nà rén kàn zhè shàonián rén rú zìjǐ de érzi yīyàng.
17:12 Mǐ jiā fēnpài zhè shàonián de lì wèi rén zuò jìsī, tā jiù zhù zài mǐ jiā de jiālǐ.
17:13 Mǐ jiā shuō, xiànzài wǒ zhīdào yēhéhuá bì cì fú yǔ wǒ, yīn wǒ yǒu yīgè lì wèi rén zuò jìsī.
18:1 Nà shí yǐsèliè zhōng méiyǒu wáng. Dàn zhīpài de rén réng shì xún dì jūzhù, yīnwèi dào nà rìzi, tāmen hái méiyǒu zài yǐsèliè zhīpài zhōng dé dì wéi yè.
18:2 Dàn rén cóng suǒ lā hé yǐ shí táo, dǎfā běn zú zhōng de wǔ gè yǒngshì, qù zǐxì kuītàn nà de. Fēnfù tāmen shuō, nǐmen qù kuītàn nà de. Tāmen lái dào yǐ fǎlián shāndì, jìnle mǐ jiā de zhùzhái, jiù zài nàlǐ zhùsù.
18:3 Tāmen línjìn mǐ jiā de zhùzhái, tīng chū nà shàonián lì wèi rén de kǒuyīn lái, jiù jìnqù wèn tā shuō, shuí lǐng nǐ dào zhèlǐ lái, nǐ zài zhèlǐ zuò shénme, nǐ zài zhèlǐ dé shèn me.
18:4 Tā huídá shuō, mǐ jiā dài wǒ rúcǐ rúcǐ, qǐng wǒ zuò jìsī.
18:5 Tāmen duì tā shuō, qǐng nǐ qiú wèn shén, shǐ wǒmen zhīdào suǒ xíng de dàolù, tōngdá bù tōngdá.
18:6 Jìsī duì tāmen shuō, nǐmen kěyǐ píngpíng'ān ān dì qù, nǐmen suǒ xíng de dàolù shì zài yēhéhuá miànqián de.
18:7 Wǔ rén jiù zǒule, lái dào lā yì, jiàn nàlǐ de mín ānjū wúlǜ, rútóng xī dùn rén ānjū yīyàng. Zài nà de méiyǒu rén zhǎngquán rǎoluàn tāmen. Tāmen lí xī dùn rén yě yuǎn, yǔ biérén méiyǒu láiwǎng.
18:8 Wǔ rén huí dào suǒ lā hé yǐ shí táo jiàn tāmen de dìxiōng. Dìxiōng wèn tāmen shuō, nǐmen yǒu shénme huà.
18:9 Tāmen huídá shuō, qǐlái, wǒmen shàngqù gōngjí tāmen bà. Wǒmen yǐjīng kuītàn nà de, jiàn nà de shén hǎo. Nǐmen wèihé jìngzuò bùdòng ne. Yào jísù qiánwǎng dé nà dì wéi yè, bùkě chíyán.
18:10 Nǐmen dàole nàlǐ, bì kànjiàn ānjū wúlǜ de mín, de yě kuānkuò. Shén yǐ jiāng nà de jiāo zài nǐmen shǒuzhōng. Nà de bǎi wù jùquán, yī wú suǒ quē.
18:11 Yúshì dàn zú zhōng de liùbǎi rén, gè dài bīngqì, cóng suǒ lā hé yǐ shí táo qiánwǎng.
18:12 Shàng dào yóudà de jī liè yé lín, zài jī liè yé lín hòubian ān yíng. Yīncǐ nà dìfāng míng jiào mǎ hāní dàn, zhídào jīnrì.
18:13 Tāmen cóng nàlǐ wǎng yǐ fǎlián shāndì qù, lái dào mǐ jiā de zhùzhái.
18:14 Cóng qián kuītàn lā yì dì de wǔ gè rén, duì tāmen de dìxiōng shuō, zhè zháizi lǐ yǒu yǐ fú dé, hé jiāzhōng de shénxiàng, bìng diāokè de xiàng, yǔ zhù chéng de xiàng, nǐmen zhīdào me. Xiànzài nǐmen yào xiǎng yī xiǎng dāng zěnyàng xíng.
18:15 Wǔ rén jiù jìnrù mǐ jiā de zhùzhái, dàole nà shàonián lì wèi rén de fáng nèi wèn tā hǎo.
18:16 Nà liùbǎi dàn rén, gè dài bīngqì, zhàn zài ménkǒu.
18:17 Kuītàn dì de wǔ gè rén zǒu jìnqù, jiāng diāokè de xiàng, yǐ fú dé, jiāzhōng de shénxiàng, bìng zhù chéng de xiàng, dōu nále qù. Jìsī hé dài bīngqì de liùbǎi rén, yītóng zhàn zài ménkǒu.
18:18 Nà wǔ gè rén jìnrù mǐ jiā de zhùzhái, ná chū diāokè de xiàng, yǐ fú dé, jiāzhōng de shénxiàng, bìng zhù chéng de xiàng, jìsī jiù wèn tāmen shuō, nǐmen zuò shénme ne.
18:19 Tāmen huídá shuō, bùyào zuò shēng, yòng shǒu wǔ kǒu, gēn wǒmen qù bà, wǒmen bì yǐ nǐ wèi fù, wèi jìsī. Nǐ zuò yījiā de jìsī hǎo ne, háishì zuò yǐsèliè yīzú yī zhīpài de jìsī hǎo ne.
18:20 Jìsī xīnlǐ xǐyuè, biàn názhe yǐ fú dé hé jiāzhōng de shénxiàng, bìng diāokè de xiàng, jìnrù tāmen zhōngjiān.
18:21 Tāmen jiù zhuǎnshēn líkāi nàlǐ, qīzi, érnǚ, shēngchù, cáiwù, dōu zài qiántou.
18:22 Lí mǐ jiā de zhùzhái yǐ yuǎn, mǐ jiā de jìnlín dōu jùjí lái, zhuīgǎn dàn rén,
18:23 Hūjiào dàn rén. Dàn rén huítóu wèn mǐ jiā shuō, nǐ jùjí zhè xǔduō rén lái zuò shénme ne.
18:24 Mǐ jiā shuō, nǐmen jiāng wǒ suǒzuò de shénxiàng, hé jìsī dōu dàile qù, wǒ hái yǒu suǒ shèng de me. Zěnme hái wèn wǒ shuō, zuò shénme ne.
18:25 Dàn rén duì mǐ jiā shuō, nǐ bùyào shǐ wǒmen tīngjiàn nǐ de shēngyīn, kǒngpà yǒu xìng bào de rén gōngjí nǐ, yǐzhì nǐ hé nǐ de quánjiā jǐn dōu sàngmìng.
18:26 Dàn rén háishì zǒu tāmen de lù. Mǐ jiā jiàn tāmen de shìlì bǐ zìjǐ qiángshèng, jiù zhuǎnshēn huí jiā qùle.
18:27 Dàn rén jiāng mǐ jiā suǒ zuò de shénxiàng, hé tā de jìsī dōu dài dào lā yì, jiàn ānjū wúlǜ de mín, jiù yòng dāo shāle nà mín, yòu fànghuǒ shāole nà chéng.
18:28 Bìng wúrén dājiù, yīnwèi lí xī dùn yuǎn, tāmen yòu yǔ biérén méiyǒu láiwǎng, chéng zài píngyuán, nà píngyuán kàojìn bó lì hé. Dàn rén yòu zài nàlǐ xiū chéng jūzhù,
18:29 Zhàozhe tāmen shǐzǔ yǐsèliè zhīzǐ dàn de míngzì, gěi nà chéng qǐmíng jiào dàn. Yuánxiān nà chéng míng jiào lā yì.
18:30 Dàn rén jiù wèi zìjǐ shèlì nà diāokè de xiàng. Móxī de sūnzi, gé shùn de érzi yuē ná dān, hé tā de zǐsūn zuò dàn zhīpài de jìsī, zhídào nà de zāo lǔlüè de rìzi.
18:31 Shén de diàn zài shì luó duōshǎo rìzi, dàn rénwéi zìjǐ shèlì mǐ jiā suǒ diāokè de xiàng, yě zài dàn duōshǎo rìzi.
19:1 Dāng yǐsèliè zhōng méiyǒu wáng de shíhòu, yǒu zhù yǐ fǎlián shāndì nà biān de yīgè lì wèi rén, qǔle yīgè yóudà bólìhéng de nǚzǐ wèi qiè.
19:2 Qiè xíng yín líkāi zhàngfū, huí yóudà bólìhéng, dàole fù jiā, zài nàlǐ zhùle sì gè yuè.
19:3 Tā zhàngfū qǐlái, dàizhe yīgè pú rén liǎng pǐ lǘ qù jiàn tā, yòng hǎo huà quàn tā huílái, nǚzǐ jiù yǐn zhàngfū jìnrù fù jiā. Tā fù jiànle nà rén, biàn huān huānxǐ xǐ de yíngjiē.
19:4 Nà rén de yuèfù, jiùshì nǚzǐ de fùqīn, jiāng nà rén liú xià zhùle sān tiān. Yúshì èr rén yītóng chī hē, zhùsù.
19:5 Dào dì sì tiān, lì wèi rén qīngzǎo qǐlái yào zǒu. Nǚzǐ de fùqīn duì nǚxù shuō, qǐng nǐ chī diǎn fàn, jiā tiān xīnlì, ránhòu kěyǐ xínglù.
19:6 Yúshì èr rén zuò xià yītóng chī hē. Nǚzǐ de fùqīn duì nà rén shuō, qǐng nǐ zài zhù yīyè chàngkuài nǐ de xīn.
19:7 Nà rén qǐlái yào zǒu, tā yuèfù qiáng liú tā, tā yòu zhùle yī sù.
19:8 Dào dì wǔ tiān, tā qīngzǎo qǐlái yào zǒu. Nǚzǐ de fùqīn shuō, qǐng nǐ chī diǎn fàn jiā tiān xīnlì, děngdào rì tou piān xī zài zǒu. Yúshì èr rén yītóng chīfàn.
19:9 Nà rén tóng tā de qiè hé pú rén qǐlái yào zǒu, tā yuèfù, jiùshì nǚzǐ de fùqīn, duì tā shuō, kàn nǎ, rì tou piān xīle, qǐng nǐ zài zhù yīyè, tiān kuài wǎnle, kěyǐ zài zhèlǐ zhùsù chàngkuài nǐ de xīn. Míngtiān zǎozǎo qǐ xíng huí jiā qù.
19:10 Nà rén bù yuàn zài zhù yīyè, jiù bèi shàng nà liǎng pǐ lǘ, dàizhe qiè qǐshēn zǒule, lái dào yé bù sī de duìmiàn, yé bù sī jiùshì yēlùsālěng.
19:11 Línjìn yé bù sī de shíhòu, rì tou kuàiyào luòle. Pú rén duì zhǔrén shuō, wǒmen bùrú jìn zhè yé bù sī rén de chéng lǐ zhùsù.
19:12 Zhǔrén huídá shuō, wǒmen bù kě jìn bùshì yǐsèliè rén zhù de wài bāng chéng, bùrúguò dào jī bǐ yǎ qù.
19:13 Yòu duì pú rén shuō, wǒmen kěyǐ dào yīgè dìfāng, huò zhù zài jī bǐ yǎ, huò zhù zài lā mǎ.
19:14 Tāmen jiù wǎng qián zǒu. Jiāng dào biàn yǎ mǐn de jī bǐ yǎ, rì tou yǐjīng luòle.
19:15 Tāmen jìnrù jī bǐ yǎ yào zài nàlǐ zhùsù, jiù zuò zài chéng lǐ de jiē shàng, yīn wéi wúrén jiē tāmen jìn jiā zhùsù.
19:16 Wǎnshàng yǒu yīgè lǎonián rén, cóng tián jiàn zuò gōng huílái, tā yuán shì yǐ fǎlián shāndì de rén, zhù zài jī bǐ yǎ, nà dìfāng de rén què shì biàn yǎ mǐn rén.
19:17 Lǎonián rén jǔmù kànjiàn kèrén zuò zài chéng lǐ de jiē shàng, jiù wèn tā shuō, nǐ cóng nàlǐ lái, yào wǎng nàlǐ qù.
19:18 Tā huídá shuō, wǒmen cóng yóudà bólìhéng lái, yào wǎng yǐ fǎlián shāndì nà biān qù, wǒ yuán shì nàlǐ de rén, dàoguò yóudà bólìhéng, xiànzài wǒ wǎng yēhéhuá de diàn qù, zài zhèlǐ wúrén jiē wǒ jìn tā de jiā.
19:19 Qíshí wǒ yǒu liángcǎo kěyǐ wèi lǘ, wǒ yǔ wǒ de qiè, bìng wǒ de pú rén, yǒu bǐng yǒu jiǔ, bìng bù quēshǎo shénme.
19:20 Lǎonián rén shuō, yuàn nǐ píng ān. Nǐ suǒ xū yòng de wǒ dū gěi nǐ, zhǐshì bù kě zài jiē shàng guòyè.
19:21 Yúshì lǐng tāmen dào jiālǐ. Wèi shàng lǘ. Tāmen jiù xǐ jiǎo chī hē.
19:22 Tāmen xīnlǐ zhèng huānchàng de shíhòu, chéngzhōng de fěitú wéi zhù fángzi, liánlián kòu mén, duì fáng zhǔ lǎorén shuō, nǐ bǎ nà jìn nǐ jiā de rén dài chūlái, wǒmen yào yǔ tā jiāohé.
19:23 Nà fáng zhǔ chūlái duì tāmen shuō, dìxiōngmen nǎ, bùyào zhèyàng zuò'è. Zhè rén jìrán jìnle wǒ de jiā, nǐmen jiù bùyào xíng zhè chǒushì.
19:24 Wǒ yǒu gè nǚ'ér, háishì chǔnǚ, bìng yǒu zhè rén de qiè, wǒ jiāng tāmen lǐng chūlái rènpíng nǐmen diànrǔ tāmen, zhǐshì xiàng zhè rén bù kě xíng zhèyàng de chǒushì.
19:25 Nàxiē rén què bù tīngcóng tā dehuà. Nà rén jiù bǎ tā de qiè lā chūqù jiāo gěi tāmen, tāmen biàn yǔ tā jiāohé, zhōngyè língrù tā, zhídào tiānsè kuài liàng cái fàng tā qù.
19:26 Tiān kuài liàng de shíhòu, fùrén huí dào tā zhǔrén zhùsù de fáng ménqián, jiù pū dào zài dì, zhídào tiānliàng.
19:27 Zǎochén, tā de zhǔrén qǐlái kāile fáng mén, chūqù yào xínglù, bùliào nà fùrén pū dào zài fáng ménqián, liǎngshǒu dā zài ménkǎn shàng.
19:28 Jiù duì fùrén shuō, qǐlái, wǒmen zǒu bà. Fùrén què bù huídá. Nà rén biàn jiāng tā tuó zài lǘ shàng, qǐshēn huí běn chù qùle.
19:29 Dàole jiālǐ, yòng dāo jiāng qiè de shīshēn qiè chéng shí'èr kuài, shǐ rén názhe chuánsòng yǐsèliè de sì jìng.
19:30 Fán kànjiàn de rén dōu shuō, cóng yǐsèliè rén chū āijí de, zhídào jīnrì, zhèyàng de shì méiyǒu xíngguò, yě méiyǒu jiànguò. Xiànzài yīngdāng sīxiǎng, dàjiā shāngyì dāng zěnyàng bànlǐ.
20:1 Yúshì yǐsèliè cóng dàn dào bié shì bā, yǐjí zhù jī liè dì de zhòngrén dōu chūlái rútóng yīrén, jùjí zài mǐ sī bā yēhéhuá miànqián.
20:2 Yǐsèliè mín de shǒulǐng, jiùshì gè zhīpài de jūn zhǎng, dōu zhàn zài shén bǎixìng de huì zhōng. Ná dāo de bùbīng gòngyǒu sìshí wàn.
20:3 Yǐsèliè rén shàng dào mǐ sī bā. Biàn yǎ mǐn rén dōu tīngjiànle. Yǐsèliè rén shuō, qǐng nǐ jiāng zhè jiàn è shì de qíng yóu duì wǒmen shuōmíng.
20:4 Nà lì wèi rén, jiùshì bèihài zhī fùrén de zhàngfū, huídá shuō, wǒ hé wǒ de qiè dàole biàn yǎ mǐn de jī bǐ yǎ zhùsù.
20:5 Jī bǐ yǎ rén yèjiān qǐlái, wéile wǒ zhù de fángzi, xiǎng yào shā wǒ, yòu jiāng wǒ de qiè qiángjiān zhì sǐ.
20:6 Wǒ jiù bǎ wǒ qiè de shīshēn qiè chéng kuài zi, shǐ rén názhe chuánsòng yǐsèliè dé wèi yè de quán de. Yīnwèi jī bǐ yǎ rén zài yǐsèliè zhōngxíngle xiōng yín chǒu'è de shì.
20:7 Nǐmen yǐsèliè rén, dōu dāng chóuhuà shāngyì.
20:8 Zhòng mín dōu qǐlái rútóng yīrén, shuō, wǒmen lián yīrén dōu bù huí zìjǐ zhàng péng, zìjǐ fángwū qù.
20:9 Wǒmen xiàng jī bǐ yǎ rén bì zhèyàng xíng, zhào suǒ chè de qiān qù gōngjí tāmen.
20:10 Wǒmen yào zài yǐsèliè gè zhīpài zhōng, yībǎi rén tiāo qǔ shí rén, yīqiān rén tiāo qǔ bǎi rén, yī wàn rén tiāo qǔ qiān rénwéi mínyùn liáng. Děng dàzhòng dàole biàn yǎ mǐn de jī bǐ yǎ, jiù zhào jī bǐ yǎ rén zài yǐsèliè zhōng suǒ xíng de chǒushì zhēngfá tāmen.
20:11 Yú shì yǐsèliè zhòngrén bǐcǐ lián hé rútóng yīrén, jùjí gōngjí nà chéng.
20:12 Yǐsèliè zhòng zhīpài dǎfā rén qù, wèn biàn yǎ mǐn zhīpài de gè jiā shuō, nǐmen zhōngjiān zěnme zuòle zhèyàng de è shì ne.
20:13 Xiàn zài nǐmen yào jiāng jī bǐ yǎ dì nàxiē fěitú jiāo chūlái, wǒmen hǎo zhì sǐ tāmen, cóng yǐsèliè zhōng chú diào zhè è. Biàn yǎ mǐn rén què bù kěn tīngcóng tāmen dìxiōng yǐsèliè rén dehuà.
20:14 Biàn yǎ mǐn rén cóng tāmen de gè chéng lǐ chūlái, jùjí dàole jī bǐ yǎ, yào yǔ yǐsèliè rén dǎzhàng.
20:15 Nà shí biàn yǎ mǐn rén, cóng gè chéng lǐ diǎn chū ná dāo de, gòngyǒu èr wàn liùqiān. Lìngwài hái yǒu jī bǐ yǎ rén diǎn chū qībǎi jīngbīng.
20:16 Zài zhòng jūn zhī zhōng yǒu jiǎnxuǎn de qībǎi jīngbīng, dōu shì zuǒshǒu biànlì de, néng yòng jī xián shuǎi shídǎ rén, háofà bù chā.
20:17 Biàn yǎ mǐn rén zhī wài, diǎn chū yǐsèliè rén ná dāo de, gòngyǒu sìshí wàn, dōu shì zhànshì.
20:18 Yǐsèliè rén jiù qǐlái, dào bó tè lì qù qiú wèn shén, shuō, wǒmen zhōngjiān shuí dāng shǒuxiān shàngqù yǔ biàn yǎ mǐn rén zhēngzhàn ne. Yēhéhuá shuō, yóudà dāngxiān shàngqù.
20:19 Yǐsèliè rén zǎochén qǐlái, duìzhe jī bǐ yǎ ān yíng.
20:20 Yǐsèliè rén chūlái, yào yǔ biàn yǎ mǐn rén dǎzhàng, jiù zài jī bǐ yǎ qián bǎi zhèn.
20:21 Biàn yǎ mǐn rén jiù cóng jī bǐ yǎ chūlái, dāngrì shā sǐ yǐsèliè rén èr wàn èrqiān.
20:22 Yǐsèliè rén bǐcǐ fènyǒng, réng zài tóu yī rì bǎi zhèn dì dìfāng yòu bǎi zhèn.
20:23 Wèi bǎi zhèn zhī xiān, yǐsèliè rén shàngqù, zài yēhéhuá miànqián kū hào zhídào wǎnshàng, qiú wèn yēhéhuá shuō, wǒmen zài qù yǔ wǒmen dìxiōng biàn yǎ mǐn rén dǎzhàng kěyǐ bù kěyǐ. Yēhéhuá shuō, kěyǐ shàngqù gōngjí tāmen.
20:24 Dì èr rì, yǐsèliè rén jiù shàng qián gōngjí biàn yǎ mǐn rén.
20:25 Biàn yǎ mǐn rén yě zài zhè rì cóng jī bǐ yǎ chūlái, yǔ yǐsèliè rén jiē zhàn, yòu shā sǐ tāmen yī wàn bāqiān, dōu shì ná dāo de.
20:26 Yǐsèliè zhòngrén jiù shàng dào bó tè lì, zuò zài yēhéhuá miànqián kū hào, dāngrì jìn shí zhídào wǎnshàng. Yòu zài yēhéhuá miànqián xiàn fánjì hé píng ān jì.
20:27 Nà shí, shén de yuē guì zài nàlǐ. Yǎ lún de sūnzi, yǐ lì yǎ sā de érzi fēi ní hā, shì lì zài yuē guì qián, yǐsèliè rén wèn yēhéhuá shuō, wǒmen dāng zài chū qù yǔ wǒmen dìxiōng biàn yǎ mǐn rén dǎzhàng ne, háishì bà bīng ne. Yēhéhuá shuō, nǐmen dāng shàngqù, yīn wéi míngrì wǒ bì jiāng tāmen jiāo zài nǐmen shǒuzhōng.
20:28 Jiàn shì,
20:29 Yǐsèliè rén zài jī bǐ yǎ de sìwéi, shè xià fúbīng.
20:30 Dì sān rì, yǐsèliè rén yòu shàng qù gōngjí biàn yǎ mǐn rén, zài jī bǐ yǎ qián bǎi zhèn, yǔ qián liǎng cì yīyàng.
20:31 Biàn yǎ mǐn rén yě chūlái yíng dí, jiù bèi yǐnyòu lí chéng. Zài tiánjiān liǎng tiáo lùshàng, yītòng bó tè lì, yītòng jī bǐ yǎ, xiàng qián liǎng cì, dòngshǒu shā sǐ yǐsèliè rén yuē yǒu sānshí gè.
20:32 Biàn yǎ mǐn rén shuō, tāmen réngjiù bài zài wǒmen miànqián. Dàn yǐsèliè rén shuō, wǒmen bùrú táopǎo yǐnyòu tāmen líkāi chéng dàolùshàng lái.
20:33 Yǐsèliè zhòngrén dōu qǐlái, zài bā lì tā mǎ bǎi zhèn. Yǐsèliè de fúbīng, cóng mǎ lì jiā bā máifú dì dìfāng chōng shàng qián qù.
20:34 Yǒu yǐsèliè rén zhōng de yī wàn jīngbīng, lái dào jī bǐ yǎ qián jiē zhàn, shì pai shén shì xiōngměng. Biàn yǎ mǐn rén què bù zhīdào zāihuò línjìnle.
20:35 Yēhéhuá shǐ yǐsèliè rén shā bài biàn yǎ mǐn rén. Nà rì yǐsèliè rén shā sǐ biàn yǎ mǐn rén èr wàn wǔqiān yībǎi, dōu shì ná dāo de.
20:36 Yú shì biàn yǎ mǐn rén zhī dào zìjǐ bàile. Xiānshi yǐsèliè rén, yīnwèi kàozhe zài jī bǐ yǎ qián suǒ shè de fúbīng, jiù zài biàn yǎ mǐn rén miànqián zhà bài.
20:37 Fúbīng jímáng chuǎng jìn jī bǐ yǎ, yòng dāo shā sǐ quán chéng de rén.
20:38 Yǐsèliè rén yù xiān tóng fúbīng yuēdìng zài chéng nèi fànghuǒ, yǐ yān qì shàng téng wèi hào.
20:39 Yǐsèliè rén lín tuìzhèn de shíhòu, biàn yǎ mǐn rén dòngshǒu shā sǐ yǐsèliè rén, yuē yǒu sānshí gè. Jiù shuō, tāmen réng xiàng qián cì bèi wǒmen shā bàile.
20:40 Dāng yān qì rú zhù cóng chéngzhōng shàng téng de shíhòu, biàn yǎ mǐn rén huítóu guānkàn, jiàn quán chéng de yān qì chōngtiān.
20:41 Yǐsèliè rén yòu zhuǎnshēn huílái. Biàn yǎ mǐn rén jiù shén jīnghuáng, yīnwèi kànjiàn zāihuò líndào zìjǐle.
20:42 Tāmen zài yǐsèliè rén miànqián, zhuǎnshēn wǎng kuàngyě táopǎo, yǐsèliè rén zài hòumiàn zhuī shā. Nà cóng gè chéng lǐ chū lái de, yě dū jiāgōng shā miè tāmen.
20:43 Yǐsèliè rénwéirào biàn yǎ mǐn rén, zhuīgǎn tāmen, zài tāmen xiējiǎo zhī chù, duìzhe rì chū zhī dì de jī bǐ yǎ jiàntà tāmen.
20:44 Biàn yǎ mǐn rén sǐle de, yǒu yī wàn bāqiān. Dōu shì yǒngshì.
20:45 Qíyú de rén zhuàn shēn xiàng kuàngyě táopǎo, wǎng línmén pán qù. Yǐsèliè rén zài dào lù shàng shāle tāmen wǔqiān rén, rú shíqǔ yí suì yīyàng. Zhuī dào jī dùn yòu shāle tāmen èrqiān rén.
20:46 Nà rì biàn yǎ mǐn sǐle de, gòngyǒu èr wàn wǔqiān rén. Dōu shì ná dāo de yǒngshì.
20:47 Zhǐ shèng xià liùbǎi rén, zhuǎnshēn xiàng kuàngyě táopǎo, dàole línmén pán, jiù zài nàlǐ zhùle sì gè yuè.
20:48 Yǐsèliè rén yòu zhuǎn dào biàn yǎ mǐn de, jiāng gè chéng de rén hé shēngchù, bìng yīqiè suǒ yùjiàn de, dōu yòng dāo shā jǐn, yòu fànghuǒ shāole yīqiè chéng yì.
21:1 Yǐsèliè rén zài mǐ sī bā céng qǐshì shuō, wǒmen dōu bù jiāng nǚ'ér gěi biàn yǎ mǐn rénwéi qī.
21:2 Yǐsèliè rén lái dào bó tè lì zuò zài shén miànqián zhí dào wǎnshàng fàngshēng tòngkū,
21:3 Shuō, yēhéhuá yǐsèliè de shén ā, wèihé yǐsèliè zhōng yǒu zhèyàng quēle yī zhīpài de shì ne.
21:4 Cì rì qīngzǎo bǎixìng qǐlái, zài nàlǐ zhúle yīzuò tán, xiàn fánjì hé píng ān jì.
21:5 Yǐsèliè rén bǐcǐ wèn shuō, yǐsèliè gè zhīpài zhōng, shuí méiyǒu tóng huìzhòng shàng dào yēhéhuá miànqián lái ne. Xiānshi yǐsèliè rén qǐ guodà shì shuō, fán bù shàng mǐ sī bā dào yēhéhuá miànqián lái de, bì jiāng tā zhì sǐ.
21:6 Yǐsèliè rénwéi tāmen de dìxiōng biàn yǎ mǐn hòuhuǐ, shuō, rújīn yǐsèliè zhōng juéle yīgè zhīpàile.
21:7 Wǒmen jì zài yēhéhuá miànqián qǐ shì shuō, bì bù jiāng wǒmen de nǚ'ér gěi biàn yǎ mǐn rén wéi qī, xiàn zài wǒmen dāng zěnyàng bànlǐ, shǐ tāmen shèng xià de rén yǒu qī ne.
21:8 Yòu bǐcǐ wèn shuō, yǐsèliè zhīpài zhōng shuí méiyǒu shàng mǐ sī bā dào yēhéhuá miànqián lái ne. Tāmen jiù chá chū jī liè yǎ bǐ méiyǒu yīrén jìn yíng dào huìzhòng nàlǐ.
21:9 Yīnwèi bǎixìng bèi shǔ de shíhòu, méiyǒu yīgè jī liè yǎ bǐ rén zài nàlǐ.
21:10 Huìzhòng jiù dǎfā yī wàn èrqiān dà yǒngshì, fēnfù tāmen shuō, nǐmen qù yòng dāo jiāng jī liè yǎ bǐ rén lián fùnǚ dài háizi dōu jī shāle.
21:11 Suǒ dàng xíng de jiùshì zhèyàng, yào jiāng yīqiè nánzǐ, hé yǐ jià de nǚzǐ jǐn xíng shālù.
21:12 Tāmen zài jī liè yǎ bǐ rén zhōng, yùjiànle sìbǎi gè wèi jià de chǔnǚ, jiù dài dào jiā nán dì de shì luó yíng lǐ.
21:13 Quán huìzhòng dǎfā rén dào línmén pán de biàn yǎ mǐn rén nàlǐ, xiàng tāmen shuō he mù dehuà.
21:14 Dāngshí biàn yǎ mǐn rén huíláile, yǐsèliè rén jiù bǎ suǒ cúnhuó jī liè yǎ bǐ de nǚzǐ gěi tāmen wèi qī, háishì bù gòu.
21:15 Bǎixìng wèi biàn yǎ mǐn rén hòuhuǐ, yīnwèi yēhéhuá shǐ yǐsèliè rén quēle yīgè zhīpài 〔yuánwén zuò shǐ yǐsèliè zhōng yǒule pò kǒu〕.
21:16 Huì zhōng de cháng lǎo shuō, biàn yǎ mǐn zhōng de nǚzǐ jìrán chú mièle, wǒmen dāng zěnyàng bànlǐ, shǐ nà yúshèng de rén yǒu qī ne.
21:17 Yòu shuō, biàn yǎ mǐn táotuō de rén dāng yǒu de yè, miǎndé yǐsèliè zhōng túmǒle yīgè zhīpài.
21:18 Zhǐshì wǒmen bùnéng jiāng zìjǐ de nǚ'ér gěi tāmen wèi qī, yīnwèi yǐsèliè rén céng qǐ shì shuō, yǒu jiàng nǚ'ér gěi biàn yǎ mǐn rén wéi qī de, bì shòu zhòu zǔ.
21:19 Tāmen yòu shuō, zài lì bō ná yǐ nán, bó tè lì yǐ běi, zài shì jiàn dàlù yǐ dōng de shì luó, nián nián yǒu yēhéhuá de jié qí.
21:20 Jiù fēnfù biàn yǎ mǐn rén shuō, nǐmen qù, zài pútáo yuán zhōng máifú,
21:21 Ruò kànjiàn shì luó dì nǚzǐ chū lái tiàowǔ, jiù cóng pútáo yuán chū lái, zài shì luó dì nǚzǐ zhōng gè qiǎng yī gè wèi qī. Huí biàn yǎ mǐn de qù.
21:22 Tāmen de fùqīn, huò shì dìxiōng ruò lái yǔ wǒmen zhēngjìng, wǒmen jiù shuō, qiú nǐmen kàn wǒmen de qíng miàn, shī ēngěi zhèxiē rén, yīn wǒmen zài zhēngzhàn de shíhòu méiyǒu gěi tāmen liú xià nǚzǐ wèi qī. Zhè yě bù shì nǐmen jiāng nǚzǐ gěi tāmen de, ruòshì nǐmen gěi de, jiùsuàn yǒuzuì.
21:23 Yú shì biàn yǎ mǐn rén zhàoyàng ér xíng, ànzhe tāmen de shùmù cóng tiàowǔ de nǚzǐ zhōng qiǎng qù wèi qī, jiù huí zìjǐ dì dì yè qù, yòu chóngxiū chéng yì jūzhù.
21:24 Dāngshí yǐsèliè rén líkāi nàlǐ, gè guī běn zhīpài, běn zōngzú, běndì yè qùle.
21:25 Nà shí yǐsèliè zhōng méiyǒu wáng, gè rén rènyì ér xíng.

==Ruth

1:1 Dāng shì shī bǐng zhèng de shíhòu, guózhōng zāoyù jīhuāng, zài yóudà bólìhéng yǒuyīgèrén dàizhe qīzi hé liǎng gè er zi wǎng mó yā de qù jìjū.
1:2 Zhè rénmíng jiào yǐ lì mǐ lēi, tā de qī míng jiào ná é mǐ, tā liǎng gè er zi, yīgè míng jiào mǎ lún, yīgè míng jiào jī lián, dōu shì yóudà bólìhéng de yǐ fǎ tārén, tāmen dàole mó yā de jiù zhù zài nàlǐ.
1:3 Hòulái ná é mǐ de zhàngfū yǐ lì mǐ lēi sǐle, shèng xià fùrén hé tā liǎng gè er zi.
1:4 Zhè liǎng gè er zi qǔle mó yā nǚzǐ wèi qī, yīgè míng jiào é ěr bā, yīgè míng jiào lù dé, zài nàlǐ zhùle yuē yǒu shí nián.
1:5 Mǎ lún hé jī lián èr rén yě sǐle, shèng xià ná é mǐ méiyǒu zhàngfū, yě méiyǒu érzi.
1:6 Tā jiù yǔ liǎng gè er fù qǐshēn yào cóng mó yā de guīhuí, yīnwèi tā zài mó yā de, tīngjiàn yēhéhuá juàngù zìjǐ de bǎixìng, cì liángshí yǔ tāmen.
1:7 Yúshì tā hé liǎng gè er fù qǐ xíng líkāi suǒ zhù dì dìfāng, yào huí yóudà dì qù.
1:8 Ná é mǐ duì liǎng gè er fù shuō, nǐmen gèrén huí niángjiā qù bà, yuàn yēhéhuá ēn dài nǐmen, xiàng nǐmen ēn dài yǐ sǐ de rén yǔ wǒ yīyàng.
1:9 Yuàn yēhéhuá shǐ nǐmen gè zài xīn fū jiāzhōng dé píng'ān. Yúshì ná é mǐ yǔ tāmen qīnzuǐ, tāmen jiù fàngshēng ér kū,
1:10 Shuō, bùrán, wǒmen bì yǔ nǐ yītóng huí nǐ běnguó qù.
1:11 Ná é mǐ shuō, wǒ nǚ'érmen nǎ, huíqù bà, wèihé yào gēn wǒ qù ne, wǒ hái néng shēngzǐ zuò nǐmen de zhàngfū me.
1:12 Wǒ nǚ'érmen nǎ, huíqù bà, wǒ niánjì lǎomài, bùnéng zài yǒu zhàngfū, jí huò shuō, wǒ hái yǒu zhǐwàng, jīnyè yǒu zhàngfū kěyǐ shēngzǐ.
1:13 Nǐmen qǐ néng děngzhe tāmen zhǎngdà ne, nǐmen qǐ néng děngzhe tāmen bù jià biérén ne. Wǒ nǚ'érmen nǎ, bùyào zhèyàng, wǒ wèi nǐmen de yuángù, shén shì chóukǔ, yīnwèi yēhéhuá shēnshǒu gōngjí wǒ.
1:14 Liǎng gè er fù yòu fàngshēng ér kū, é ěr bā yǔ pópo qīnzuǐ ér bié, zhǐshì lù dé shěbudé ná é mǐ.
1:15 Ná é mǐ shuō, kàn nǎ, nǐ sǎozi yǐjīng huí tā běnguó, hé tāsuǒ bài de shén nàlǐ qùle, nǐ yě gēnzhe nǐ sǎo zǐ huíqù bà.
1:16 Lù dé shuō, bùyào cuī wǒ huíqù bù gēnsuí nǐ, nǐ wǎng nàlǐ qù, wǒ yě wǎng nàlǐ qù. Nǐ zài nǎlǐ zhùsù, wǒ yě zài nàlǐ zhùsù. Nǐ de guó jiùshì wǒ de guó, nǐ de shén jiùshì wǒ de shén.
1:17 Nǐ zài nàlǐ sǐ, wǒ yě zài nàlǐ sǐ, yě zàng zài nàlǐ. Chúfēi sǐ néng shǐ nǐ wǒ xiāng lí, bùrán, yuàn yēhéhuá chóngchóng de jiàng fá yǔ wǒ.
1:18 Ná é mǐ jiàn lù dé dìng yì yào gēnsuí zìjǐ qù, jiù bù zài quàn tāle.
1:19 Yúshì èr rén tóngxíng, lái dào bólìhéng, tāmen dàole bólìhéng, hé chéng de rén jiù dōu jīngyà, fùnǚmen shuō, zhè shì ná é mǐ me.
1:20 Ná é mǐ duì tāmen shuō, bùyào jiào wǒ ná é mǐ,〔ná é mǐ jiùshì tián de yìsi〕 yào jiào wǒ mǎ lā,〔mǎ lā jiùshì kǔ de yìsi〕 yīnwèi quánnéng zhě shǐ wǒ shòule dà kǔ.
1:21 Wǒ mǎn mǎn de chūqù, yēhéhuá shǐ wǒ kōngkōng de huílái, yēhéhuá jiàng huò yǔ wǒ, quánnéng zhě shǐ wǒ shòukǔ, jìshì zhèyàng, nǐmen wèihé hái jiào wǒ ná é mǐ ne.
1:22 Ná é mǐ hé tā er fù mó yā nǚzǐ lù dé, cóng mó yā de huílái dào bólìhéng, zhèng shì dòngshǒu gē dàmài de shíhòu.
2:1 Ná é mǐ de zhàngfū yǐ lì mǐ lēi de qīnzú zhōng, yǒuyīgèrén míng jiào bō ā sī, shìgè dà cáizhǔ.
2:2 Mó yā nǚzǐ lù dé duì ná é mǐ shuō, róng wǒ wǎng tiánjiān qù, wǒ méng shuí de ēn, jiù zài shuí de shēnhòu shíqǔ mài suì, ná é mǐ shuō, nǚ'ér ā, nǐ zhǐguǎn qù.
2:3 Lù dé jiù qùle, lái dào tiánjiān, zài shōugē de rénshēn hòu shíqǔ mài suì, tā qiàqiǎo dàole yǐ lì mǐ lēi běn zú de rén bō ā sī nà kuài tián lǐ.
2:4 Bō ā sī zhèng cóng bólìhéng lái, duì shōugē de rén shuō, yuàn yēhéhuá yǔ nǐmen tóng zài. Tāmen huídá shuō, yuàn yēhéhuá cì fú yǔ nǐ.
2:5 Bō ā sī wèn jiānguǎn shōugē de pú rén shuō, nà shì shuí jiā de nǚzǐ.
2:6 Jiānguǎn shōugē de pú rén huídá shuō, shì nà mó yā nǚzǐ, gēnsuí ná é mǐ cóng mó yā de huílái de.
2:7 Tā shuō, qǐng nǐ róng wǒ gēnzhe shōugē de rén, shíqǔ dǎ kǔn shèng xià de mài suì, tā cóng zǎochén zhídào rújīn, chúle zài wūzi lǐ zuò yīhuǐ'er, cháng zài zhèlǐ.
2:8 Bō ā sī duì lù dé shuō, nǚ'ér ā, tīng wǒ shuō, bùyào wǎng biérén tián lǐ shíqǔ mài suì, yě bùyào líkāi zhèlǐ, yào cháng yǔ wǒ shǐ nǚmen zài yī chù.
2:9 Wǒ de pú rén zài nà kuài tián shōugē, nǐ jiù gēnzhe tāmen qù, wǒ yǐjīng fēnfù pú rén bùkě qīfù nǐ, nǐ ruò kěle, jiù kěyǐ dào qìmǐn nàlǐ hē pú rén dǎ lái de shuǐ.
2:10 Lù dé jiù fǔfú zài dì kòubài, duì tā shuō, wǒ jìshì wài bāngrén, zěnme méng nǐ de ēn, zhèyàng gù xù wǒ ne.
2:11 Bō ā sī huídá shuō, zìcóng nǐ zhàngfū sǐhòu, fán nǐ xiàng pópo suǒ xíng de, bìng nǐ líkāi fùmǔ hé běndì, dào sù bù rènshí de mín zhōng, zhèxiē shì rén quándōu gàosù wǒle.
2:12 Yuàn yēhéhuá zhào nǐ suǒ xíng de shǎngcì nǐ, nǐ lái tóukào yēhéhuá yǐsèliè shén de chìbǎng xià, yuàn nǐ mǎn dé tā de shǎngcì.
2:13 Lù dé shuō, wǒ zhǔ ā, yuàn zài nǐ yǎnqián méng ēn, wǒ suīrán bùjí nǐ de yīgè shǐ nǚ, nǐ hái yòng cí'ài dehuà ānwèi wǒ de xīn.
2:14 Dàole chīfàn de shíhòu, bō ā sī duì lù dé shuō, nǐ dào zhèlǐ lái chī bǐng, jiāng bǐng zhàn zài cù lǐ. Lù dé jiù zài shōugē de rén pángbiānzuò xià, tāmen bǎ hōngle de suìzi dì gěi tā, tā chī bǎole, hái yǒu yúshèng de.
2:15 Tā qǐlái yòu shíqǔ mài suì, bō ā sī fēnfù pú rén shuō, tā jiùshì zài kǔn zhōng shíqǔ mài suì yě kěyǐ róng tā, bùkě xiūrù tā.
2:16 Bìng yào cóng kǔn lǐ chōuchū xiē lái, liú zài dìxià rèn tā shíqǔ, bùkě chì xià tā.
2:17 Zhèyàng, lù dé zài tiánjiān shíqǔ mài suì, zhídào wǎnshàng, jiāng suǒ shíqǔ de dǎle yuē yǒuyī yī fǎ dàmài.
2:18 Tā jiù bǎ suǒ shíqǔ de dài jìn chéng qù, gěi pópo kàn, yòu bǎ tā chī bǎole, suǒ shèng de gěile pópo.
2:19 Pópo wèn tā shuō, nǐ jīnrì zài nàlǐ shíqǔ mài suì, zài nàlǐ zuò gōng ne, yuàn nà gù xù nǐ de dé fú. Lù dé jiù gàosù pópo shuō, wǒ jīnrì zài yīgè míng jiào bō ā sī de rén nàlǐ zuò gōng.
2:20 Ná é mǐ duì er fù shuō, yuàn nà rén méng yēhéhuá cì fú, yīnwèi tā bùduàn de ēn dài huó rén sǐrén. Ná é mǐ yòu shuō, nà shì wǒmen běn zú de rén, shì yīgè zhìjìn de qīnshǔ.
2:21 Mó yā nǚzǐ lù dé shuō, tā duì wǒ shuō, nǐ yào jǐn suí wǒ de pú rén shíqǔ mài suì, zhí děng tāmen shōu wánliǎo wǒ de zhuāngjià.
2:22 Ná é mǐ duì er fù lù dé shuō, nǚ'ér ā, nǐ gēnzhe tā de shǐ nǚ chūqù, bù jiào rén yùjiàn nǐ zài biérén tiánjiān, zhè cái wèi hǎo.
2:23 Yúshì lù dé yǔ bō ā sī de shǐ nǚ, cháng zài yī chù shíqǔ mài suì, zhídào shōu wánliǎo dàmài hé xiǎomài. Lù dé réng yǔ pópo tóng zhù.
3:1 Lù dé de pópo ná é mǐ duì tā shuō, nǚ'ér ā, wǒ bùdāng wèi nǐ zhǎo gè ānshēn zhī chù, shǐ nǐ xiǎngfú me.
3:2 Nǐ yǔ bō ā sī de shǐ nǚ cháng zài yī chù, bō ā sī bùshì wǒmen de qīnzú me. Tā jīnyè zài chǎng shàng bǒ dàmài,
3:3 Nǐ yào mùyù mǒ gāo, huàn shàng yīfú, xià dào chǎng shàng, què bùyào shǐ nà rén rèn chū nǐ lái, nǐ děng tā chī hē wánliǎo,
3:4 Dào tā shuì de shíhòu, nǐ kàn zhǔn tā shuì dì dìfāng, jiù jìnqù xiān kāi tā jiǎo shàng de bèi, tǎng wò zài nàlǐ, tā bì gàosù nǐ suǒ dàng zuò de shì.
3:5 Lù dé shuō, fán nǐ suǒ fēnfù de wǒ bì zūnxíng.
3:6 Lù dé jiù xià dào chǎng shàng, zhào tā pópo suǒ fēnfù tā de ér xíng.
3:7 Bō ā sī chī hē wánliǎo, xīnlǐ huānchàng, jiù qù shuì zài mài duī pángbiān. Lù dé biàn qiāoqiāo de lái xiān kāi tā jiǎo shàng de bèi, tǎng wò zài nàlǐ.
3:8 Dàole yèbàn, nà rén hūrán jīngxǐng, fānguò shēn lái, bùliào yǒu nǚzǐ tǎng zài tā de jiǎoxià.
3:9 Tā jiù shuō, nǐ shì shuí, huídá shuō, wǒ shì nǐ de bìnǚ lù dé, qiú nǐ yòng nǐ de yījīn zhēgài wǒ, yīnwèi nǐ shì wǒ yīgè zhìjìn de qīnshǔ.
3:10 Bō ā sī shuō, nǚ'ér ā, yuàn nǐ méng yēhéhuá cì fú, nǐ mòhòu de ēn bǐ xiānqián gèng dà, yīnwèi shàonián rén wúlùn pínfù, nǐ dōu méiyǒu gēncóng.
3:11 Nǚ'ér ā, xiànzài bùyào jùpà, fán nǐ suǒ shuō de, wǒ bì zhàozhe xíng, wǒ běn chéng de rén dōu zhīdào nǐ shìgè xiándé de nǚzǐ.
3:12 Wǒ shízài shì nǐ yīgè zhìjìn de qīnshǔ, zhǐshì hái yǒuyī gè rén bǐ wǒ gèng jìn.
3:13 Nǐ jīnyè zài zhèlǐ zhùsù, míngzǎo tā ruò kěn wèi nǐ jǐn qīnshǔ de běn fēn, jiù yóu tā bà. Tǎngruò bùkěn, wǒ zhǐzhe yǒngshēng de yēhéhuá qǐshì, wǒ bì wèi nǐ jǐnle běn fēn, nǐ zhǐguǎn tǎng dào tiānliàng.
3:14 Lù dé biàn zài tā jiǎoxià tǎng dào tiān kuài liàng, rén bǐcǐ bùnéng biànrèn de shíhòu, jiù qǐláile. Bō ā sī shuō, bùkě shǐ rén zhīdào yǒu nǚzǐ dào chǎng shànglái.
3:15 Yòu duì lù dé shuō, dǎkāi nǐ suǒ pī de wàiyī, tā dǎkāile, bō ā sī jiù cuōle liù bòji dàmài, bāng tā káng zài jiān shàng, tā biàn jìn chéng qùle.
3:16 Lù dé huí dào pópo nàlǐ, pópo shuō, nǚ'ér ā, zěnme yàngle. Lù dé jiù jiāng nà rén xiàng tāsuǒ xíng de shùshuōle yībiàn.
3:17 Yòu shuō, nà rén gěile wǒ liù bòji dàmài, duì wǒ shuō, nǐ bù kě kōngshǒu huíqù jiàn nǐ de pópo.
3:18 Pópo shuō, nǚ'ér ā, nǐ zhǐguǎn ān zuò děnghòu, kàn zhè shì zěnyàng chéngjiù, yīnwèi nà rén jīnrì bù bàn chéng zhè shì bì bù xiūxí.
4:1 Bō ā sī dàole chéngmén, zuò zài nàlǐ, qiàqiǎo bō ā sī suǒ shuō dì nà zhìjìn de qīnshǔ jīngguò. Bō ā sī shuō, mǒu rén nǎ, nǐ lái zuò zài zhèlǐ, tā jiù lái zuò xià.
4:2 Bō ā sī yòu cóng běn chéng de cháng lǎo zhōng jiǎnxuǎnle shí rén, duì tāmen shuō, qǐng nǐmen zuò zài zhèlǐ, tāmen jiù dōu zuò xià.
4:3 Bō ā sī duì nà zhìjìn de qīnshǔ shuō, cóng mó yā de huílái de ná é mǐ, xiànzài yào mài wǒmen zú xiōng yǐ lì mǐ lēi dì nà kuài dì.
4:4 Wǒ xiǎng dāng shú nà kuài dì de shì nǐ, qícì shì wǒ, yǐwài zài méiyǒu biérénle, nǐ kěyǐ zài zhèlǐ de rén miànqián, hé wǒ běnguó de cháng lǎo miànqián shuōmíng, nǐ ruò kěn shú jiù shú, ruò bù kěn shú jiù gàosù wǒ. Nà rén huídá shuō, wǒ kěn shú.
4:5 Bō ā sī shuō, nǐ cóng ná é mǐ shǒuzhōng mǎi zhè dì de shíhòu, yě dāng qǔ 〔yuánwén zuò mǎi shí jié tóng〕 sǐrén de qī mó yā nǚzǐ lù dé, shǐ sǐrén zài chǎnyè shàng cúnliú tā de míng.
4:6 Nà rén shuō, zhèyàng wǒ jiù bùnéng shúle, kǒngpà yú wǒ de chǎnyè yǒu ài, nǐ kěyǐ shú wǒ suǒ dāng shú de, wǒ bùnéng shúle.
4:7 Cóngqián zài yǐsèliè zhòng yào dìngduó shénme shì, huò shú huí, huò jiāoyì, zhè rén jiù tuō xié gěi nà rén, yǐsèliè rén dōu yǐ cǐ wéi zhèngjù.
4:8 Nà rén duì bō ā sī shuō, nǐ zìjǐ mǎi bà, yúshì jiāng xié tuō xiàláile.
4:9 Bō ā sī duì zhǎnglǎo hé zhòng mín shuō, nǐmen jīnrì zuò jiànzhèng, fán shǔ yǐ lì mǐ lēi hé jī lián, mǎ lún de, wǒ dū cóng ná é mǐ shǒuzhōng zhì mǎile.
4:10 Yòu qǔle mǎ lún de qī mó yā nǚzǐ lù dé wèi qī, hǎo zài sǐrén de chǎnyè shàng cúnliú tā de míng. Miǎndé tā de míng zài běn zú běn xiāng miè méi, nǐmen jīnrì kěyǐ zuò jiànzhèng.
4:11 Zài chéngmén zuòzhe de zhòng mín hé zhǎnglǎo dōu shuō, wǒmen zuò jiànzhèng, yuàn yēhéhuá shǐ jìn nǐ jiā de zhè nǚzǐ, xiàng jiànlì yǐsèliè jiā de lā jié, lì yǎ èr rén yīyàng. Yòu yuàn nǐ zài yǐ fǎ tā dé hēngtōng, zài bólìhéng dé míngshēng.
4:12 Yuàn yēhéhuá cóng zhè shàonián nǚzǐ cì nǐ hòuyì, shǐ nǐ de jiā xiàng tā mǎ cóng yóudà suǒ shēng fǎ lè sī de jiā yì bān.
4:13 Yúshì bō ā sī qǔle lù dé wèi qī, yǔ tā tóngfáng, yēhéhuá shǐ tā huáiyùn shēngle yī gè er zi.
4:14 Fùrénmen duì ná é mǐ shuō, yēhéhuá shì yīngdāng chēngsòng de. Yīn wéi jīnrì méiyǒu piē xià nǐ shǐ nǐ wú zhìjìn de qīnshǔ. Yuàn zhè háizi zài yǐsèliè zhōng dé míngshēng.
4:15 Tā bì tíqǐ nǐ de jīngshén, fèngyǎng nǐ de lǎo, yīn wéi shì àimù nǐ dì nà'er fù suǒ shēng de, yǒu zhè'er fù bǐ yǒu qī gè er zǐ huán hǎo.
4:16 Ná é mǐ jiù bǎ háizi bào zài huái zhōng, zuò tā de yǎngmǔ.
4:17 Línshè de fùrén shuō, ná é mǐ dé háizile. Jiù gěi háizi qǐmíng jiào é bèi dé, zhè é bèi dé shì yé xī de fù, yé xī shì dà wèi de fù.
4:18 Fǎ lè sī de hòudài jì zài xiàmiàn. Fǎ lè sī shēng xī sī lún,
4:19 Xī sī lún shēng lán, lán shēng yà mǐ ná dá,
4:20 Yà mǐ ná dáshēng ná shùn, ná shùn shēng sā mén,
4:21 Sā ménshēng bō ā sī, bō ā sī shēng é bèi dé,
4:22 É bèi dé shēng yé xī, yé xī shēng dà wèi. Sā shàng 1:1 Yǐ fǎlián shāndì de lā mǎ suǒ fēi, yǒu yī gè yǐ fǎlián rén, míng jiào yǐ lìjiā ná, shì sū fú de xuánsūn, tuō hù de zēngsūn, yǐ lì hù de sūnzi, yé luó hǎn de érzi. Sā shàng 1:2 Tā yǒu liǎng gè qī, yī míng hā ná, yī míng pí ní ná, pí ní ná yǒu érnǚ, hā

==1 Samuel

1:1 Yǐ fǎlián shāndì de lā mǎ suǒ fēi, yǒuyīgè yǐ fǎlián rén, míng jiào yǐ lìjiā ná, shì sū fú de xuánsūn, tuō hù de zēngsūn, yǐ lì hù de sūnzi, yé luó hǎn de érzi.
1:2 Tā yǒu liǎng gè qī, yī míng hā ná, yī míng pí ní ná, pí ní ná yǒu érnǚ, hā ná méiyǒu érnǚ.
1:3 Zhèrén měinián cóng běn chéng shàng dào shì luó, jìng bài jìsì wàn jūn zhī yēhéhuá. Zài nàlǐ yǒu yǐ lì de liǎng gè er zi, hé fú ní, fēi ní hā, dāng yēhéhuá de jìsī.
1:4 Yǐ lìjiā ná měi féng xiàn jì de rìzi, jiāng jì ròu fēn gěi tā de qī pí ní ná hé pí ní ná suǒ shēng de érnǚ.
1:5 Gěi hā ná de què shì shuāng fēn, yīnwèi tā'ài hā ná. Wúnài yēhéhuá bù shǐ hā ná shēngyù.
1:6 Pí ní ná jiàn yēhéhuá bù shǐ hā ná shēngyù, jiù zuò tā de duìtóu, dàdà jīdòng tā, yào shǐ tā shēngqì.
1:7 Měinián shàng dào yēhéhuá diàn de shíhòu, yǐ lìjiā ná dōu yǐ shuāng fēn gěi hā ná. Pí ní ná réng shì jīdòng tā, yǐzhì tā kūqì bù chīfàn.
1:8 Tā zhàngfū yǐ lìjiā ná duì tā shuō, hā ná ā, nǐ wèihé kūqì, bù chīfàn, xīnlǐ chóumèn ne. Yǒu wǒ bùbǐ shí gè er zǐ huán hǎo me.
1:9 Tāmen zài shì luó chī hē wánliǎo, hā ná jiù zhàn qǐlái. Jìsī yǐ lì, zài yēhéhuá diàn de ménkuàng pángbiān zuò zài zìjǐ de wèi shàng.
1:10 Hā ná xīnlǐ chóukǔ, jiù tòng tòng kūqì, qídǎo yēhéhuá.
1:11 Xǔyuàn shuō, wàn jūn zhī yēhéhuá ā, nǐ ruò chuí gù bìnǚ de kǔqíng, juànniàn bù wàng bìnǚ, cì wǒ yīgè er zi, wǒ bì shǐ tā zhōngshēn guī yǔ yēhéhuá, bùyòng tìtóu dāo tì tā de tóu.
1:12 Hā ná zài yēhéhuá miànqián bù zhù de qídǎo, yǐ lì dìngjīng kàn tā de zuǐ.
1:13 Yuánlái hā ná xīnzhōng mòdǎo, zhǐ dòng zuǐchún bù chūshēngyīn, yīncǐ yǐ lì yǐwéi tā hē zuìle.
1:14 Yǐ lì duì tā shuō, nǐ yào zuì dào jǐshí ne, nǐ bù yìng gāi hējiǔ.
1:15 Hā ná huídá shuō, zhǔ ā, bùshì zhèyàng, wǒ shì xīnlǐ chóukǔ de fùrén, qīngjiǔ nóng jiǔ dōu méiyǒu hē, dàn zài yēhéhuá miànqián qīngxīn tǔ yì.
1:16 Bùyào jiāng bìnǚ kān zuò bùzhèng jīng de nǚzǐ. Wǒ yīn bèi rén jīdòng chóukǔ tài duō, suǒyǐ qíqiú dào rújīn.
1:17 Yǐ lì shuō, nǐ kěyǐ píngpíng'ān'ān dì huíqù, yuàn yǐsèliè de shén yǔnzhǔn nǐ xiàng tāsuǒ qiú de.
1:18 Hā ná shuō, yuàn bìnǚ zài nǐ yǎnqián méng ēn. Yúshì fùrén zǒu qù chīfàn, miàn shàng zàibu dài chóuróngle.
1:19 Cì rì qīngzǎo tāmen qǐlái, zài yēhéhuá miànqiánjìng bài, jiù huí lā mǎ, dàole jiālǐ, yǐ lìjiā ná hé qī hā ná tóngfáng, yēhéhuá gùniàn hā ná,
1:20 Hā ná jiù huáiyùn. Rìqí mǎnzú shēngle yīgè er zi, gěi tā qǐmíng jiào sāmǔ'ěr, shuō, zhè shì wǒ cóng yēhéhuá nàlǐ qiú lái de.
1:21 Yǐ lìjiā ná hé tā quánjiā dōu shàng shì luó qù, yào xiàng yēhéhuá xiàn niánjì, bìng hái suǒ xǔ de yuàn.
1:22 Hā ná què méiyǒu shàngqù, duì zhàngfū shuō, děng háizi duànle nǎi, wǒ biàn dài tā shàngqù cháojiàn yēhéhuá, shǐ tā yǒngyuǎn zhù zài nàlǐ.
1:23 Tā zhàngfū yǐ lìjiā ná shuō, jiù suí nǐ de yì xíng bà, kěyǐ děng érzi duànle nǎi. Dàn yuàn yēhéhuá yìngyàn tā dehuà. Yúshì fùrén zài jiālǐ rǔ yǎng érzi, zhídào duànle nǎi.
1:24 Jì duànle nǎi, jiù bǎ háizi dài shàng shì luó, dàole yēhéhuá de diàn, yòu dàile sān zhī gōngniú, yī yī fǎ xì miàn, yī pí dài jiǔ. Nà shí hái zǐ huán xiǎo.
1:25 Zǎile yī zhī gōngniú, jiù lǐng háizi dào yǐ lì miànqián.
1:26 Fùrén shuō, zhǔ ā, wǒ gǎn zài nǐ miànqián qǐshì, cóngqián zài nǐ zhèlǐ zhànzhe qíqiú yēhéhuá dì nà fùrén, jiùshì wǒ.
1:27 Wǒ qíqiú wèi yào dé zhè háizi, yēhéhuá yǐ jiāng wǒ suǒ qiú de cì gěi wǒle.
1:28 Suǒyǐ wǒjiāng zhè háizi guī yǔ yēhéhuá, shǐ tā zhōngshēn guī yǔ yēhéhuá. Yúshì zài nàlǐ jìng bài yēhéhuá.
2:1 Hā ná dǎogào shuō, wǒ de xīn yīn yēhéhuá kuàilè. Wǒ de jiǎo yīn yēhéhuá gāojǔ. Wǒ de kǒuxiàng chóudí zhāng kāi. Wǒ yīn yēhéhuá de jiù ēn huānxīn.
2:2 Zhǐyǒu yēhéhuá wèi shèng, chú tā yǐwài méiyǒu kěbǐ de, yě méiyǒu pánshí xiàng wǒmen de shén.
2:3 Rén bùyào kuākǒu shuō jiāo'ào dehuà, yě bùyào chū kuángwàng de yányǔ, yīn yēhéhuá shì dà yǒu zhì shí de shén, rén de xíngwéibèi tā héngliáng.
2:4 Yǒngshì dì gōng dōu yǐ zhéduàn. Diédǎo de rén yǐ lìliàng shù yāo.
2:5 Sùlái bǎo zú de, fǎn zuò yōngrén qiú shí, jī'è de, zàibu jī'è. Bù shēngyù de, shēngle qī gè er zi. Duō yǒu érnǚ de, fǎndào shuāiwéi.
2:6 Yēhéhuá shǐ rén sǐ, yě shǐ rén huó. Shǐ rén xià yīnjiān, yě shǐ rén wǎng shàngshēng.
2:7 Tā shǐ rén pínqióng, yě shǐ rén fùzú. Shǐ rén bēiwéi, yě shǐ rén gāoguì.
2:8 Tā cóng huīchén lǐ táijǔ pínhán rén, cóng fèn duī zhōng tíbá qióngfá rén, shǐ tāmen yǔ wángzǐ tóng zuò, dézháo róngyào de zuòwèi. Dì de zhùzi shǔyú yēhéhuá, tā jiāng shìjiè lì zài qí shàng.
2:9 Tā bì bǎohù shèng mín de jiǎobù, shǐ èrén zài hēi'ànzhōng jìrán bùdòng, rén dōu bùnéng kào lì liáng déshèng.
2:10 Yǔ yēhéhuá zhēngjìng de, bì bèi dǎ suì, yēhéhuá bì cóng tiānshàng yǐ léi gōngjí tā. Bì shěnpàn dì jí de rén. Jiāng lìliàng cì yǔ suǒ lì de wáng, gāojǔ shòu gāo zhě de jiǎo.
2:11 Yǐ lìjiā ná wǎng lā mǎ huí jiā qùle. Nà háizi zài jìsī yǐ lì miànqián shì fèng yēhéhuá.
2:12 Yǐ lì de liǎng gè er zi shì èrén, bù rènshí yēhéhuá.
2:13 Zhè èr jìsī dài bǎixìng shì zhèyàng de guījǔ. Fán yǒurén xiàn jì, zhèng zhǔ ròu de shíhòu, jìsī de pú rén jiù lái, shǒu ná sān chǐ de chāzi,
2:14 Jiāng chāzi wǎng guàn lǐ, huò dǐng lǐ, huò fǔ lǐ, huò guō lǐ yī chā, chā shànglái de ròu, jìsī dōu qǔle qù. Fán shàng dào shì luó dì yǐsèlièrén, tāmen dōu shì zhèyàng kàndài.
2:15 Yòu zài wèi shāo zhīyóu yǐqián, jìsī de pú rén jiù lái duì xiàn jì de rén shuō, jiāng ròu gěi jìsī jiào tā kǎo bà. Tā bùyào zhǔguò de, yào shēng de.
2:16 Xiàn jì de rén ruò shuō, bìxū xiān shāo zhīyóu, ránhòu nǐ kěyǐ suíyì qǔ ròu. Pú rén jiù shuō, nǐ lì shígěi wǒ, bùrán wǒ biàn qiǎng qù.
2:17 Rúcǐ, zhè èr shàonián rén de zuì zài yēhéhuá miànqián shénzhòngle, yīnwèi tāmen miǎoshì yēhéhuá de jì wù.〔Huò zuò tāmen shǐ rén yànqì gěi yēhéhuá xiàn jì〕
2:18 Nà shí sāmǔ'ěr háishì háizi, chuānzhuó xì mábù de yǐ fú dé, shìlì zài yēhéhuá miànqián.
2:19 Tā mǔqīn měinián wèi tā zuò yī jiàn xiǎo wài páo, tóngzhe zhàngfū shànglái xiàn niánjì de shíhòu, dài lái gěi tā.
2:20 Yǐ lì wèi yǐ lìjiā ná hé tā de qī zhùfú, shuō, yuàn yēhéhuá yóu zhè fùrén zài cì nǐ hòuyì, dàitì nǐ cóng yēhéhuá qiú lái de háizi. Tāmen jiù huí běn xiāng qùle.
2:21 Yēhéhuá juàngù hā ná, tā jiù huáiyùn shēngle sān gè er zi, liǎng gè nǚ'ér. Nà háizi sāmǔ'ěr, zài yēhéhuá miànqián jiànjiàn zhǎngdà.
2:22 Yǐ lì nián shén lǎomài. Tīngjiàn tā liǎng gè er zi dài yǐsèliè zhòngrén de shì, yòu tīngjiàn tāmen yùhuì mù ménqián cìhòu de fùrén gǒuhé.
2:23 Tā jiù duì tāmen shuō, nǐmen wèihé xíng zhèyàng de shì ne. Wǒ cóng zhè zhòng bǎixìng tīngjiàn nǐmen de è xíng.
2:24 Wǒ er ā, bùkě zhèyàng, wǒ tīngjiàn nǐmen de fēngshēng bù hǎo, nǐmen shǐ yēhéhuá de bǎixìng fànle zuì.
2:25 Rén ruò dézuì rén, yǒu shì shī shěnpàn tā, rén ruò dézuì yēhéhuá, shuí néng wéi tā qíqiú ne. Rán'ér tāmen háishì bù tīng fùqīn dehuà, yīnwèi yēhéhuá xiǎng yào shā tāmen.
2:26 Háizi sāmǔ'ěr jiànjiàn zhǎngdà, yēhéhuá yǔ rén yuèfā xǐ'ài tā.
2:27 Yǒu shén rén lái jiàn yǐ lì, duì tā shuō, yēhéhuá rúcǐ shuō, nǐ zǔfù zài āijí fǎlǎojiā zuò núpú de shíhòu, wǒ bùshì xiàng tāmen xiǎnxiàn me.
2:28 Zài yǐsèliè zhòng zhīpài zhōng, wǒ bùshì jiǎnxuǎn rén zuò wǒ de jìsī, shǐ tāshāoxiāng, zài wǒ tánshàng xiàn jì, zài wǒ miànqián chuān yǐ fú dé, yòu jiāng yǐsèliè rén suǒ xiàn de huǒjì, dōu cì gěi nǐ fù jiā me.
2:29 Wǒ suǒ fēnfù xiànzài wǒ jūsuǒ de jì wù, nǐmen wèihé jiàntà, zūnzhòng nǐ de érzi guòyú zūnzhòng wǒ, jiāng wǒ mín yǐsèliè suǒ xiàn měihǎo de jì wù féi jǐ ne.
2:30 Yīncǐ, yēhéhuá yǐsèliè de shén shuō, wǒ céng shuō, nǐ hé nǐ fù jiā bì yǒngyuǎn xíng zài wǒ miànqián, xiànzài wǒ quèshuō, jué bùróng nǐmen zhèyàng xíng, yīnwèi zūnzhòng wǒ de, wǒ bì zhòng kàn tā. Miǎoshì wǒ de, tā bì bèi qīngshì.
2:31 Rìzi bì dào, wǒ yào zhéduàn nǐ de bǎngbì, hé nǐ fù jiā de bǎngbì, shǐ nǐ jiāzhōng méiyǒuyīgè lǎonián rén.
2:32 Zài shén shǐ yǐsèliè rén xiǎngfú de shíhòu, nǐ bì kànjiàn wǒ jūsuǒ de bàiluò. Zài nǐ jiāzhōng bì yǒngyuǎn méiyǒuyīgè lǎonián rén.
2:33 Wǒ bì bù cóng wǒ tán qián miè jìn nǐ jiāzhōng de rén. Nà wèi miè de bì shǐ nǐ yǎnmù gānbiě, xīnzhōng yōushāng. Nǐ jiāzhōng suǒ shēng de rén dōu bìsǐ zài zhōng nián.
2:34 Nǐ de liǎng gè er zi hé fú ní, fēi ní hā suǒ zāoyù de shì, kě zuò nǐ de zhèngjù, tāmen èr rén bì yī rì tóng sǐ.
2:35 Wǒ yào wèi zìjǐ lì yīgè zhōngxīn de jìsī, tā bì zhào wǒ de xīnyì ér xíng, wǒ yào wèi tā jiànlìjiāngù de jiā, tā bì yǒngyuǎn xíng zài wǒ de shòu gāo zhě miànqián.
2:36 Nǐ jiā suǒ shèng xià de rén dōu bì lái kòubài tā, qiú kuài yínzi, qiú gè bǐng, shuō, qiú nǐ cì wǒ jìsī de zhí fèn, hǎo jiào wǒ dé diǎn bǐng chī.
3:1 Tóngzǐ sāmǔ'ěr zài yǐ lì miànqián shì fèng yēhéhuá. Dāng nàxiē rìzi, yēhéhuá de yányǔ xīshǎo, bù cháng yǒu mò shì.
3:2 Yī rì yǐ lì shuì wò zài zìjǐ dì dìfāng. Tā yǎnmù hūnhuā, kàn bù fēnmíng.
3:3 Shén de dēng zài shén yēhéhuá diàn nèi yuē guì nàlǐ, hái méiyǒu xímiè, sāmǔ'ěr yǐjīng shuìle.
3:4 Yēhéhuá hūhuàn sāmǔ'ěr. Sāmǔ'ěr shuō, wǒ zài zhèlǐ.
3:5 Jiù pǎo dào yǐ lì nàlǐ shuō, nǐ hūhuàn wǒ, wǒ zài zhèlǐ. Yǐ lì huídá shuō, wǒ méiyǒu hūhuàn nǐ, nǐ qù shuì bà. Tā jiù qù shuìle.
3:6 Yēhéhuá yòu hūhuàn sāmǔ'ěr. Sāmǔ'ěr qǐlái, dào yǐ lì nàlǐ shuō, nǐ hūhuàn wǒ, wǒ zài zhèlǐ. Yǐ lì huídá shuō, wǒ de er, wǒ méiyǒu hūhuàn nǐ, nǐ qù shuì bà.
3:7 Nà shí sāmǔ'ěr hái wèi rènshí yēhéhuá, yě wèi dé yēhéhuá de mò shì.
3:8 Yēhéhuá dì sāncì hūhuàn sāmǔ'ěr. Sāmǔ'ěr qǐlái, dào yǐ lì nàlǐ shuō, nǐ yòu hūhuàn wǒ, wǒ zài zhèlǐ. Yǐ lì cái míngbái shì yēhéhuá hūhuàn tóngzǐ.
3:9 Yīncǐ, yǐ lì duì sāmǔ'ěr shuō, nǐ réng qù shuì bà. Ruò zàihūhuàn nǐ, nǐ jiù shuō, yēhéhuá ā, qǐng shuō, pú rén jìng tīng. Sāmǔ'ěr jiù qù réng shuì zàiyuán chù.
3:10 Yēhéhuá yòu lái zhànzhe, xiàng qián sān cì hūhuàn shuō, sāmǔ'ěr ā, sāmǔ'ěr ā. Sāmǔ'ěr huídá shuō, qǐng shuō, pú rén jìng tīng.
3:11 Yēhéhuá duì sāmǔ'ěr shuō, wǒ zài yǐsèliè zhōng bì xíng yī jiànshì, jiào tīngjiàn de rén dōu bì ěrmíng.
3:12 Wǒ zhǐzhe yǐ lìjiā suǒ shuō dehuà, dàole shíhòu wǒ bì shǐzhōng yìngyàn zài yǐ lì shēnshang.
3:13 Wǒ céng gàosù tā bì yǒngyuǎn jiàng fá yǔ tā de jiā, yīn tā zhīdào er zǐ zuòniè, zì zhāo zhòu zǔ, què bù jīn zhǐ tāmen.
3:14 Suǒyǐ wǒ xiàng yǐ lìjiā qǐshì shuō, yǐ lì jiā de zuìniè, suī xiàn jì fèng lǐwù, yǒng bùnéng dé shú qù.
3:15 Sāmǔ'ěr shuì dào tiānliàng, jiù kāile yēhéhuá de diàn mén, bù gǎn jiāng mò shì gàosù yǐ lì.
3:16 Yǐ lì hūhuàn sāmǔ'ěr shuō, wǒ er sāmǔ'ěr ā, sāmǔ'ěr huídá shuō, wǒ zài zhèlǐ.
3:17 Yǐ lì shuō, yēhéhuá duì nǐ shuō shénme, nǐ bùyào xiàng wǒ yǐnmán. Nǐ ruò jiāng shén duì nǐ suǒ shuō de yǐnmán yījù, yuàn tā chóngchóng de jiàng fá yǔ nǐ.
3:18 Sāmǔ'ěr jiù bǎ yīqiè huà dōu gàosùle yǐ lì, bìng méiyǒu yǐnmán. Yǐ lì shuō, zhè shì chū yú yēhéhuá, yuàn tā píng zìjǐ de yìzhǐ ér xíng.
3:19 Sāmǔ'ěr zhǎngdàle, yēhéhuá yǔ tā tóng zài, shǐ tāsuǒ shuō dehuà, yījù dōu bù luòkōng.
3:20 Cóng dàn dào bié shì bā suǒyǒu de yǐsèliè rén, dōu zhīdào yēhéhuá lì sāmǔ'ěr wèi xiānzhī.
3:21 Yēhéhuá yòu zài shì luó xiǎnxiàn, yīnwèi yēhéhuá jiāng zìjǐ dehuà mò shì sāmǔ'ěr, sāmǔ'ěr jiù bǎ zhè huà chuán biàn yǐsèliè de.
4:1 Yǐsèliè rén chūqù yǔ fēi lì shìrén dǎzhàng, ānyíng zài yǐbiàn yǐ xiè, fēi lì shì rén ānyíng zài yà fú.
4:2 Fēi lì shì rén xiàng yǐsèliè rén bǎi zhèn. Liǎng jūn jiāozhàn de shíhòu, yǐsèliè rén bài zài fēi lì shì rén miànqián, fēi lì shì rén zài zhànchǎng shàng shāle tāmen de jūnbīng, yuē yǒu sìqiān rén.
4:3 Bǎixìng huí dào yíng lǐ, yǐsèliè de cháng lǎo shuō, yēhéhuá jīnrì wèihé shǐ wǒmen bài zài fēi lì shì rén miànqián ne. Wǒmen bùrú jiāng yēhéhuá de yuē guì, cóng shì luó tái dào wǒmen zhèlǐ lái, hǎo zài wǒmen zhōngjiān jiù wǒmen tuōlí dírén de shǒu.
4:4 Yúshì bǎixìng dǎfā réndào shì luó, cóng nàlǐ jiāng zuò zài èrshàng wàn jūn zhī yēhéhuá de yuē guì tái lái. Yǐ lì de liǎng gè er zi hé fú ní, fēi ní hā, yǔ shén de yuē guì tóng lái.
4:5 Yēhéhuá de yuē guì dàole yíng zhōng, yǐsèliè zhòngrén jiù dà shēng huānhū, de biàn zhèndòng.
4:6 Fēi lì shì rén tīngjiàn huānhū de shēngyīn, jiù shuō, zàixī bó lái rén yíng lǐ dà shēng huānhū, shì shénme yuángù ne. Suíhòu jiù zhīdào yēhéhuá de yuē guì dàole yíng zhōng.
4:7 Fēi lì shì rén jiù jùpà qǐlái, shuō, yǒu shéndàole tāmen yíng zhōng. Yòu shuō, wǒmen yǒu huòle. Xiànglái bu céng yǒu zhèyàng de shì.
4:8 Wǒmen yǒu huòle, shuí néng jiù wǒmen tuōlí zhèxiē dà néng zhī shén de shǒu ne. Cóngqián zài kuàngyě yòng gè yàng zāiyāng jī dǎ āijí rén de, jiùshì zhèxiē shén.
4:9 Fēi lì shì rén nǎ, nǐmen yào gāngqiáng, yào zuò dàzhàngfū, miǎndé zuò xī bó lái rén de núpú, rútóng tāmen zuò nǐmen de núpú yīyàng. Nǐmen yào zuò dàzhàngfū yǔ tāmen zhēngzhàn.
4:10 Fēi lì shì rén hé yǐsèliè rén dǎzhàng. Yǐsèliè rén bàile, gè xiàng gè jiā bēntáo. Bèi shā de rén shén duō, yǐsèliè de bùbīng pū dàole sān wàn.
4:11 Shén de yuē guì bèi lǔ qù. Yǐ lì de liǎng gè er zi hé fú ní, fēi ní hā, yě dū bèi shāle.
4:12 Dāngrì yǒuyīgè biàn yǎ mǐn rén cóng zhèn shàng táopǎo, yīfú sī liè, tóu méng huīchén, lái dào shì luó.
4:13 Dàole de shíhòu, yǐ lì zhèngzài dào páng zuò zài zìjǐ de wèi shàng guānwàng, wèi shén de yuē guì xīnlǐ dānyōu. Nà rén jìn chéng bàoxìn, hé chéng de rén jiù dōu hūhǎn qǐlái.
4:14 Yǐ lì tīngjiàn hūhǎn de shēngyīn jiù wèn shuō, zhè xuānrǎng shì shénme yuángù ne. Nà rén jímáng lái fù xìn gěi yǐ lì.
4:15 Nà shí yǐ lì jiǔshíbā suìle, yǎnmù fā zhí, bùnéng kànjiàn.
4:16 Nà rén duì yǐ lì shuō, wǒ shì cóng zhèn shànglái de, jīnrì wǒ cóng zhèn shàng táo huí. Yǐ lì shuō, wǒ er, shìqíng zěnyàng.
4:17 Bàoxìn de huídá shuō, yǐsèliè rén zài fēi lì shì rén miànqián táopǎo, mín zhōng bèi shā de shén duō. Nǐ de liǎng gè er zi hé fú ní, fēi ní hā yě dū sǐle, bìngqiě shén de yuē guì bèi lǔ qù.
4:18 Tā yī tí shén de yuē guì, yǐ lì jiù cóng tā de wèi shàng wǎng hòu diédǎo, zài mén páng zhéduàn jǐngxiàng ér sǐ, yīnwèi tā niánjì lǎomài, shēntǐ chénzhòng. Yǐ lì zuò yǐsèliè dí shì shī sìshí nián.
4:19 Yǐ lì de er fù fēi ní hā de qī huáiyùn jiāng dào chǎn qí, tā tīngjiàn shén de yuē guì bèi lǔ qù, gōnggōng hé zhàngfū dōu sǐle, jiù měngrán téngtòng, qūshēn shēngchǎn.
4:20 Jiāng yàosǐ de shíhòu, pángbiān zhànzhe de fùrénmen duì tā shuō, bùyào pà, nǐ shēngle nán háizi le. Tā què bù huídá, yě bù fàng zàixīn shàng.
4:21 Tā gěi háizi qǐmíng jiào yǐ jiā bó, shuō, róngyào líkāi yǐsèlièle. Zhè shì yīn shén de yuē guì bèi lǔ qù, yòu yīn tā gōnggōng hé zhàngfū dōu sǐle.
4:22 Tā yòu shuō, róngyào líkāi yǐsèliè, yīnwèi shén de yuē guì bèi lǔ qùle.
5:1 Fēi lì shì rén jiāng shén de yuē guì cóng yǐbiàn yǐ xiè tái dào yà shí tū.
5:2 Fēi lì shì rén jiāng shén de yuē guì tái jìn dà gǔn miào, fàng zài dà gǔn de pángbiān.
5:3 Cì rì qīngzǎo yà shí tū rén qǐlái, jiàn dà gǔn pū dào zài yēhéhuá de yuē guì qián, liǎn fú yú de, jiù bǎ dà gǔn réng lì zàiyuán chù.
5:4 Yòu cì rì qīngzǎo qǐlái, jiàn dà gǔn pū dào zài yēhéhuá de yuē guì qián, liǎn fú yú de, bìngqiě dà gǔn de tóu hé liǎngshǒu dōu zài ménkǎn shàng zhéduàn, zhǐ shèng xià dà gǔn de cán tǐ.
5:5 Yīncǐ dà gǔn de jìsī, hé yīqiè jìn yà shí tū dà gǔn miào de rén, dōu bù tà dà gǔn miào de ménkǎn, zhídào jīnrì.
5:6 Yēhéhuá de shǒu chóngchóng jiā zài yà shí tū rénshēnshang, bàihuài tāmen, shǐ tāmen shēng zhìchuāng. Yà shí tū, hé yà shí tū de sì jìng, dōu shì rúcǐ.
5:7 Yà shí tū rén jiàn zhè guāngjǐng, jiù shuō, yǐsèliè shén de yuē guì bùkě liú zài wǒmen zhèlǐ, yīnwèi tā de shǒu chóngchóng jiā zài wǒmen, hé wǒmen shéndà gǔn de shēnshang.
5:8 Jiù dǎfā rén qù qǐng fēi lì shì dì zhòng shǒulǐng lái jùjí, wèn tāmen shuō, wǒmen xiàng yǐsèliè shén de yuē guì yīngdāng zěnyàng xíng ne. Tāmen huídá shuō, kěyǐ jiāng yǐsèliè shén de yuē guì yùn dào jiā tè qù. Yúshìjiāng yǐsèliè shén de yuē guì yùn dào nàlǐ qù.
5:9 Yùn dào zhīhòu, yēhéhuá de shǒu gōngjí nà chéng, shǐ nà chéng de réndàdà jīnghuāng. Wúlùn dàxiǎo dōu shēng zhìchuāng.
5:10 Tāmen jiù bǎ shén de yuē guì sòng dào yǐ gé lún. Shén de yuē guì dàole, yǐ gé lún rén jiù hǎn rǎng qǐlái shuō, tāmen jiāng yǐsèliè shén de yuē guì yùn dào wǒmen zhèlǐ, yàohài wǒmen hé wǒmen de zhòng mín.
5:11 Yúshì dǎfā rén qù qǐng fēi lì shì dì zhòng shǒulǐng lái, shuō, yuàn nǐmen jiāng yǐsèliè shén de yuē guì sòng huí yuán chù, miǎndé hàile wǒmen hé wǒmen de zhòng mín. Yuánlái shén de shǒu chóngchóng gōngjí nà chéng, chéngzhōng de rén yǒuyīn jīnghuāng ér sǐ de.
5:12 Wèicéng sǐ de rén dōu shēngle zhìchuāng. Hé chéng hūháo, shēngyīn shàngdá yú tiān.
6:1 Yēhéhuá de yuē guì zài fēi lì shì rén zhī dì qī gè yuè.
6:2 Fēi lì shì rén jiāng jìsī hé zhānbǔ de jùle lái, wèn tāmen shuō, wǒmen xiàng yēhéhuá de yuē guì yīngdāng zěnyàng xíng, qǐng zhǐshì wǒmen yòng hé fǎ jiāng yuē guì sòng huí yuán chù.
6:3 Tāmen shuō, ruò yào jiāng yǐsèliè shén de yuē guì sòng huíqù, bùkě kōngkōng de sòng qù, bìyào gěi tā xiàn péizuì de lǐwù, ránhòu nǐmen kě dé quányù, bìng zhīdào tā de shǒu wéi hé bù líkāi nǐmen.
6:4 Fēi lì shì rén shuō, yīngdāng yòng shénme xiàn wèi péizuì de lǐwù ne. Tāmen huídá shuō, dāng zhào fēi lì shì shǒulǐng de shùmù, yòng wǔ gè jīn zhìchuāng, wǔ gè jīn lǎoshǔ, yīnwèi zài nǐmen zhòngrén hé nǐmen shǒulǐng de shēnshang, dōu shì yīyàng de zāi.
6:5 Suǒyǐ dāng zhìzào nǐmen zhìchuāng de xiàng, hé huǐhuài nǐmen tiándì lǎoshǔ de xiàng, bìng yào guī róngyào gěi yǐsèliè de shén, huòzhě tā xiàng nǐmen hé nǐmen de shén, bìng nǐmen de tiándì, bǎshǒu fàng qīng xiē.
6:6 Nǐmen wèihé yìngzhe xīnxiàng āijí rén hé fǎ lǎo yīyàng ne. Shén zài āijí rén zhōngjiān xíng qí shì, āijí rén qǐ bùshìfàng yǐsèliè rén, tāmen jiù qùle me.
6:7 Xiànzài nǐmen yīngdāng zào yī liàng xīnchē, jiāng liǎng zhī wèicéng fù è yǒu rǔ de mǔ niú, tào zài chē shàng, shǐ niúdú huí jiā qù líkāi mǔ niú.
6:8 Bǎ yēhéhuá de yuē guì fàng zài chē shàng, jiāng suǒ xiàn péizuì de jīnwù zhuāng zài xiázi lǐ, fàng zài guì páng, jiāng guì sòng qù.
6:9 Nǐmen yào kàn kàn, chē ruò zhíxíng yǐsèliè de jìngjiè dào bó shì mài qù, zhè dà zāi jiùshì yēhéhuá jiàng zài wǒmen shēnshang de. Ruò bùrán, biàn kěyǐ zhīdào bùshì tā de shǒu jí dǎ wǒmen, shì wǒmen ǒurán yùjiàn de.
6:10 Fēi lì shì rén jiù zhèyàng xíng, jiāng liǎng zhīyǒu rǔ de mǔ niú tào zài chē shàng, jiāng niúdú guān zài jiālǐ.
6:11 Bǎ yēhéhuá de yuē guì, hé zhuāng jīn lǎoshǔ bìng jīn zhìchuāng xiàng de xiázi dōu fàng zài chē shàng.
6:12 Niú zhíxíng dàdào wǎng bó shì mài qù, yīmiàn zǒu yīmiàn jiào, bùpiān zuǒyòu. Fēi lì shì dì shǒulǐng gēn zài hòumiàn, zhídào bó shì mài de jìngjiè.
6:13 Bó shì mài rén zhèngzài píngyuán shōugē màizi, jǔmù kànjiàn yuē guì, jiù huānxǐle.
6:14 Chē dàole bó shì mài rén yuē shū yà de tiánjiān, jiù zhànzhùle. Zài nàlǐ yǒuyīkuài dà pánshí, tāmen bǎ chē pīle, jiāng liǎng zhī mǔ niú xiàn gěi yēhéhuá wèi fánjì.
6:15 Lì wèi rén jiāng yēhéhuá de yuē guì, hé zhuāng jīnwù de xiázi ná xiàlái fàng zài dà pánshí shàng. Dāngrì bó shì mài rén jiāng fánjì hé píng'ān jì xiàn gěi yēhéhuá.
6:16 Fēi lì shì rén de wǔ gè shǒulǐng kànjiàn, dāngrì jiù huí yǐ gé lún qùle.
6:17 Fēi lì shì rén xiàn gěi yēhéhuá zuò péizuì de jīn zhìchuāng xiàng, jiùshì zhèxiē. Yīgè shìwèi yà shí tū, yīgè shì wèi jiā sà, yīgè shì wèi yà shí jī lún, yīgè shì wèi jiā tè, yīgè shì wèi yǐ gé lún.
6:18 Jīn lǎoshǔ de shùmù, shì zhào fēi lì shì wǔ gè shǒulǐng de chéng yì, jiùshì jiāngù de chéng yì hé xiāngcūn, yǐjí dà pánshí. Zhè pánshí shì fàng yēhéhuá yuē guì de, dào jīnrì hái zài bó shì mài rén yuē shū yà de tiánjiān.
6:19 Yēhéhuá yīn bó shì mài rén shàn guān tā de yuē guì, jiù jī shāle tāmen qīshí rén. Nà shí yǒu wǔ wàn rén zài nàlǐ.〔Yuánwén zuò qīshí rén jiā wǔ wàn rén〕 bǎixìng yīn yēhéhuá dàdà jī shā tāmen, jiù āi kūle.
6:20 Bó shì mài rén shuō, shuí néng zài yēhéhuá zhè shèngjié de shén miànqián shìlì ne. Zhè yuē guì kěyǐ cóng wǒmen zhèlǐ sòng dào shuí nàlǐ qù ne.
6:21 Yúshì dǎfā rén qù jiàn jī liè yé lín de jūmín, shuō, fēi lì shì rén jiāng yēhéhuá de yuē guì sòng huíláile, nǐmen xiàlái jiāng yuē guì jiē dào nǐmen nàlǐ qù bà.
7:1 Jī liè yé lín rén jiù xiàlái, jiāng yēhéhuá de yuē guì jiē shàngqù, fàng zài shānshàng yǎ bǐ ná dá de jiāzhōng. Fēnpài tā ér zǐ yǐ lì yǎ sā, kānshǒu yēhéhuá de yuē guì.
7:2 Yuē guì zài jī liè yé lín xǔjiǔ.Guòle èrshí nián, yǐsèliè quánjiā dōu qīngxiàng yēhéhuá.
7:3 Sāmǔ'ěr duì yǐsèliè quánjiā shuō, nǐmen ruò yīxīn guīshùn yēhéhuá, jiù yào bǎ wài bāng de shén, hé yà sī tā lù, cóng nǐmen zhōngjiān chú diào, zhuānxīn guīxiàng yēhéhuá, dāndān de shì fèng tā. Tā bì jiù nǐmen tuōlí fēi lì shì rén de shǒu.
7:4 Yǐsèliè rén jiù chú diào zhū bā lì, hé yà sī tā lù, dāndān de shì fèng yēhéhuá.
7:5 Sāmǔ'ěr shuō, yào shǐ yǐsèliè zhòngrén jùjí zài mǐ sī bā, wǒ hào wéi nǐmen dǎogào yēhéhuá.
7:6 Tāmen jiù jùjí zài mǐ sī bā, dǎ shuǐ jiāo zài yēhéhuá miànqián, dāngrì jìn shí shuō, wǒmen dézuìle yēhéhuá. Yúshì sāmǔ'ěr zài mǐ sī bā shěnpàn yǐsèliè rén.
7:7 Fēi lì shì rén tīngjiàn yǐsèliè rén jùjí zài mǐ sī bā, fēi lì shì dì shǒulǐng jiù shànglái yào gōngjí yǐsèliè rén. Yǐsèliè rén tīngjiàn jiù jùpà fēi lì shì rén.
7:8 Yǐsèliè rén duì sāmǔ'ěr shuō, yuàn nǐ bù zhù de wèi wǒmen hū qiú yēhéhuá wǒmen de shén, jiù wǒmen tuōlí fēi lì shì rén de shǒu.
7:9 Sāmǔ'ěr jiù bǎ yī zhī chī nǎi de yánggāo, xiàn yǔ yēhéhuá zuò quán shēng de fánjì, wèi yǐsèliè rén hū qiú yēhéhuá. Yēhéhuá jiù yìngyǔn tā.
7:10 Sāmǔ'ěr zhèng xiàn fánjì de shíhòu, fēi lì shì rénqián lái yào yǔ yǐsèliè rén zhēngzhàn. Dāngrì yēhéhuá dàfā léi shēng, jīng luàn fēi lì shì rén, tāmen jiù bài zài yǐsèliè rén miànqián.
7:11 Yǐsèliè rén cóng mǐ sī bā chūlái, zhuīgǎn fēi lì shì rén, jī shā tāmen zhídào bó jiǎ de xiàbian.
7:12 Sāmǔ'ěr jiāng yīkuài shítou, lì zài mǐ sī bā héshàn de zhōngjiān, gěi shítou qǐmíng jiào yǐbiàn yǐ xiè, shuō, dào rújīn yēhéhuá dōu bāngzhù wǒmen.
7:13 Cóngcǐ fēi lì shì rén jiù bèi zhìfú, bù gǎn zài rù yǐsèliè rén de jìngnèi. Sāmǔ'ěr zuò shì shī de shíhòu, yēhéhuá de shǒu gōngjí fēi lì shì rén.
7:14 Fēi lì shì rén suǒ qǔ yǐsèliè rén de chéng yì, cóng yǐ gé lún zhídào jiā tè, dōu guī yǐsèliè rénle. Shǔ zhèxiē chéng de sì jìng, yǐsèliè rén yě cóng fēi lì shì rénshǒuxià shōuhuí. Nà shí yǐsèliè rén yǔ yà mólì rén hé hǎo.
7:15 Sāmǔ'ěr píngshēng zuò yǐsèliè dí shì shī.
7:16 Tā měinián xúnxíng dào bó tè lì, jí jiǎ, mǐ sī bā, zài zhè jǐ chù shěnpàn yǐsèliè rén.
7:17 Suíhòu huí dào lā mǎ, yīnwèi tā de jiā zài nàlǐ. Yě zài nàlǐ shěnpàn yǐsèliè rén, qiě wèi yēhéhuá zhúle yīzuò tán.
8:1 Sāmǔ'ěr niánjì lǎomài, jiù lì tā ér zǐ zuò yǐsèliè dí shì shī.
8:2 Zhǎngzǐ míng jiào yuē ěr, cì zǐ míng jiào yǎ bǐ yǎ. Tāmen zài bié shì bā zuò shì shī.
8:3 Tā érzi bùxíng tā de dào, tāntú cái lì, shōushòu huìlù, qū wǎng zhèngzhí.
8:4 Yǐsèliè de cháng lǎo dōu jùjí, lái dào lā mǎ jiàn sāmǔ'ěr,
8:5 Duì tā shuō, nǐ nián jì lǎomàile, nǐ érzi bùxíng nǐ de dào. Xiànzài qiú nǐ wèi wǒmen lì yīgè wáng zhìlǐ wǒmen, xiàng lièguó yīyàng.
8:6 Sāmǔ'ěr bù xǐyuè tāmen shuō, lì yīgè wáng zhìlǐ wǒmen. Tā jiù dǎogào yēhéhuá.
8:7 Yēhéhuá duì sāmǔ'ěr shuō, bǎixìng xiàng nǐ shuō de yīqiè huà, nǐ zhǐguǎn yīcóng, yīnwèi tāmen bùshì yànqì nǐ, nǎi shì yànqì wǒ, bùyào wǒ zuò tāmen de wáng.
8:8 Zìcóng wǒ lǐng tāmen chū āijí dào rújīn, tāmen chángcháng líqì wǒ, shì fèng bié shén, xiànzài tāmen xiàng nǐ suǒ xíng de, shì zhào tāmen sùlái suǒ xíng de.
8:9 Gùcǐ nǐ yào yīcóng tāmen dehuà, zhǐshì dāng jǐngjiè tāmen, gàosù tāmen jiānglái nà wáng zěnyàng guǎnxiá tāmen.
8:10 Sāmǔ'ěr jiāng yēhéhuá dehuà, dōu chuán gěi qiú tā lì wáng de bǎixìng, shuō,
8:11 Guǎnxiá nǐmen de wáng bì zhèyàng xíng. Tā bì pài nǐmen de érzi wèi tā gǎnchē, gēn mǎ, bēnzǒu zài chē qián.
8:12 Yòu pài tāmen zuò qiānfū zhǎng, wǔshí fū zhǎng, wèi tā gēngzhòng tiándì, shōugē zhuāngjià. Dǎzào jūn qìhé chē shàng de qìxiè.
8:13 Bì qǔ nǐmen de nǚ'ér wèi tā zhìzào xiāng gāo, zuò fàn kǎo bǐng.
8:14 Yě bì qǔ nǐmen zuì hǎo de tiándì, pútáo yuán, gǎnlǎn yuán, cì gěi tā de chén pú.
8:15 Nǐmen de liángshí, hé pútáo yuán suǒ chū de, tā bì qǔ shí fēn zhī yī, gěi tā de tàijiàn hé chén pú.
8:16 Yòu bì qǔ nǐmen de pú rén bìnǚ, jiànzhuàng de shàonián rén, hé nǐmen de lǘ, gōng tā de chāiyì.
8:17 Nǐmen de yáng qún tā bì qǔ shí fēn zhī yī, nǐmen yě bì zuò tā de pú rén.
8:18 Nà shí nǐmen bì yīn suǒ xuǎn de wáng āiqiú yēhéhuá, yēhéhuá què bù yìngyǔn nǐmen.
8:19 Bǎixìng jìng bùkěn tīng sāmǔ'ěr dehuà, shuō, bùrán, wǒmen dìng yào yīgè wáng zhìlǐ wǒmen,
8:20 Shǐ wǒmen xiàng lièguó yīyàng. Yǒu wáng zhìlǐ wǒmen, tǒnglǐng wǒmen, wèi wǒmen zhēngzhàn.
8:21 Sāmǔ'ěr tīngjiàn bǎixìng zhè yīqiè huà, jiù jiāng zhè huà chén míng zài yēhéhuá miànqián.
8:22 Yēhéhuá duì sāmǔ'ěr shuō, nǐ zhǐguǎn yīcóng tāmen dehuà, wèi tāmen lì wáng. Sāmǔ'ěr duì yǐsèliè rén shuō, nǐmen gè guī gè chéng qù bà.
9:1 Yǒuyīgè biàn yǎ mǐn rén, míng jiào jī shì, shì biàn yǎ mǐn rén yà fěi yà de yuán sūn, bǐ gē lā de zēngsūn, xǐ luó dì sūnzi, yà bié de érzi. Shìgè dà néng de yǒngshì.〔Huò zuò dà cáizhǔ〕
9:2 Tā yǒuyīgè er zi, míng jiào sǎo luó, yòu jiànzhuàng, yòu jùnměi, zài yǐsèliè rén zhōng méiyǒu yīgè néng bǐ tā de. Shēntǐ bǐ zhòng mín gāoguò yītóu.
9:3 Sǎo luó dì fùqīn jī shì, diūle jǐ tóu lǘ. Tā jiù fēnfù ér zǐ sǎo luó shuō, nǐ dài yīgè pú rén qù xúnzhǎo lǘ.
9:4 Sǎo luó jiù zǒuguò yǐ fǎlián shāndì, yòuguò shā lìshā dì, dōu méiyǒu zhǎozhe. Yòuguò shā lín de, lǘ yě bùzài nàlǐ. Yòuguò biàn yǎ mǐn de, hái méiyǒu zhǎozhe.
9:5 Dàole sū fú de, sǎo luó duì gēnsuí tā de pú rén shuō, wǒmen bùrú huíqù, kǒngpà wǒ fùqīn bù wéi lǘ guàxīn, fǎn wèi wǒmen dānyōu.
9:6 Pú rén shuō, zhè chéng lǐ yǒu yī wèi shén rén, shì zhòngrén suǒ zūnzhòng de, fán tāsuǒ shuō de quándōu yìngyàn. Wǒmen bùrú wǎng tā nàlǐ qù, huòzhě tā néng jiāng wǒmen dāng zǒu de lù zhǐshì wǒmen.
9:7 Sǎo luó duì pú rén shuō, wǒmen ruò qù, yǒu shénme kěyǐ sòng nà rén ne. Wǒmen náng zhōng de shíwù dōu chī jǐnle, yě méiyǒu lǐwù kěyǐ sòng nà shén rén, wǒmen hái yǒu shénme méiyǒu.
9:8 Pú rén huídá sǎo luó shuō, wǒ shǒu lǐ yǒu yínzi yī shě kè lēi de sì fēn zhī yī, kěyǐ sòng nà shén rén, qǐng tā zhǐshì wǒmen dāng zǒu de lù.
9:9 (Cóngqián yǐsèliè zhōng, ruò yǒurén qù wèn shén, jiù shuō, wǒmen wèn xiānjiàn qù bà. Xiànzài chēng wèi xiānzhī de, cóngqián chēng wèi xiānjiàn)
9:10 Sǎo luó duì pú rén shuō, nǐ shuō de shì, wǒmen kěyǐ qù. Yúshì tāmen wǎng shén rén suǒ zhù de chéng lǐ qùle.
9:11 Tāmen shàng pō yào jìn chéng, jiù yùjiàn jǐ gè shàonián nǚzǐ chūlái dǎ shuǐ, wèn tāmen shuō, xiānjiàn zài zhèlǐ méiyǒu.
9:12 Nǚzǐ huídá shuō, zài zhèlǐ, tā zài nǐmen qiánmiàn, kuài qù bà, tā jīnrì zhèng dào chéng lǐ, yīn wéi jīnrì bǎixìng yào zài qiū tán xiàn jì.
9:13 Zài tā hái méiyǒu shàng qiū tán chī jì wù zhī xiān, nǐmen yī jìn chéng bì yùjiàn tā, yīn tā wèi dào, bǎixìng bùnéng chī, bì děng tā xiān zhùjì, ránhòu qǐng de kè cái chī. Xiànzài nǐmen shàngqù, zhè shíhòu bì yùjiàn tā.
9:14 Èr rén jiù shàngqù. Jiāng jìn chéng de shíhòu, sāmǔ'ěr zhèng yíngzhe tāmen lái, yào shàng qiū tán qù.
9:15 Sǎo luó wèi dào de qián yī rì, yēhéhuá yǐjīng zhǐshì sāmǔ'ěr shuō,
9:16 Míngrì zhè shíhòu, wǒ bì shǐ yīgèrén cóng biàn yǎ mǐn de dào nǐ zhèlǐ lái, nǐ yào gāo tā zuò wǒ mín yǐsèliè de jūn. Tā bì jiù wǒ mín tuōlí fēi lì shì rén de shǒu, yīn wǒ mín de āi shēng shàngdá yú wǒ, wǒ jiù juàngù tāmen.
9:17 Sāmǔ'ěr kànjiàn sǎo luó dì shíhòu, yēhéhuá duì tā shuō, kàn nǎ, zhè rén jiùshì wǒ duì nǐ suǒ shuō de, tā bì zhìlǐ wǒ de mín.
9:18 Sǎo luó zài chéngmén lǐ zǒu dào sāmǔ'ěr gēnqián, shuō, qǐng gàosù wǒ, xiānjiàn de yùsuǒ zài nàlǐ.
9:19 Sāmǔ'ěr huídá shuō, wǒ jiùshì xiānjiàn. Nǐ zài wǒ qiánmiàn shàng qiū tán qù, yīnwèi nǐmen jīnrì bì yǔ wǒ tóngxí, míngrì zǎochén wǒ sòng nǐ qù, jiāng nǐ xīnlǐ de shì dōu gàosù nǐ.
9:20 Zhìyú nǐ qián sān rì suǒ diū dì nà jǐ tóu lǘ, nǐ xīnlǐ bùbì guàniàn, yǐjīng zhǎozhele. Yǐsèliè zhòngrén suǒ yǎngmù de shì shuí ne, bùshì yǎngmù nǐ, hé nǐ fù de quánjiā me.
9:21 Sǎo luó shuō wǒ bùshì yǐsèliè zhīpài zhōng zhì xiǎo de biàn yǎ mǐn rén me, wǒjiā bùshì biàn yǎ mǐn zhīpài zhōng zhì xiǎo de jiā me, nǐ wèihé duì wǒ shuō zhèyàng dehuà ne.
9:22 Sāmǔ'ěr lǐng sǎo luó hé tā pú rén jìnle kètáng, shǐ tāmen zài qǐng lái de kè zhōng zuò shǒuwèi. Kè yuē yǒusānshí gèrén.
9:23 Sāmǔ'ěr duì chú yì shuō, wǒjiāo gěi nǐ shōu cún dì nà yī fēn jì ròu, xiànzài kěyǐ ná lái.
9:24 Chú yì jiù bǎ shōu cún de tuǐ ná lái, bǎi zài sǎo luó miànqián. Sāmǔ'ěr shuō, zhè shì suǒ liú xià dì fàng zài nǐ miànqián chī bà. Yīn wǒ qǐng bǎixìng de shíhòu, tèyì wèi nǐ cúnliú zhè ròu dào cǐ shí. Dāngrì, sǎo luó jiù yǔ sāmǔ'ěr tóngxí.
9:25 Zhòngrén cóng qiū tán xiàlái jìn chéng, sāmǔ'ěr hé sǎo luó zài fáng dǐngshàng shuōhuà.
9:26 Cì rì qīngzǎo qǐlái, límíng de shíhòu, sǎo luó zài fáng dǐngshàng, sāmǔ'ěr hūjiào tā shuō, qǐlái bà, wǒ hǎo sòng nǐ huíqù. Sǎo luó jiù qǐlái, hé sāmǔ'ěr yītóng chūqù.
9:27 Èr rén xià dào chéng jiǎo, sāmǔ'ěr duì sǎo luó shuō, yào fēnfù pú rén xiān zǒu,(pú rén jiù xiān zǒule) nǐ qiě zhàn zài zhèlǐ, děng wǒ jiāng shén dehuà chuán yǔ nǐ tīng.
10:1 Sāmǔ'ěr ná píng gāo yóudào zài sǎo luó dì tóushàng, yǔ tā qīnzuǐ, shuō, zhè bùshì yēhéhuá gāo nǐ zuò tā chǎnyè de jūn me.
10:2 Nǐ jīnrì yǔ wǒ líbié zhīhòu, zài biàn yǎ mǐn jìngnèi de xiè sā, kàojìn lā jié de fénmù, yào yùjiàn liǎng gèrén, tāmen bì duì nǐ shuō, nǐ qù zhǎo dì nà jǐ tóu lǘ yǐjīng zhǎozhele. Xiànzài nǐ fùqīn bù wéi lǘ guàxīn, fǎn wèi nǐ dānyōu, shuō, wǒ wèi érzi zěnme cái hǎo ne.
10:3 Nǐ cóng nàlǐ wǎng qián xíng, dàole tā pō de xiàngshù nàlǐ, bì yùjiàn sān gè wǎng bó tè lì qù bài shén de rén, yīgè dài zháo sān zhī shānyánggāo, yīgè dài zháo sān gè bǐng, yīgè dàizhe yī pí dài jiǔ.
10:4 Tāmen bì wèn nǐ ān, gěi nǐ liǎng gè bǐng, nǐ jiù cóng tāmen shǒuzhōng jiē guòlái.
10:5 Cǐhòu nǐ dào shén de shān, zài nàlǐ yǒu fēi lì shì rén de fáng bīng. Nǐ dàole chéng de shíhòu, bì yùjiàn yībān xiānzhī cóng qiū tán xiàlái, qiánmiàn yǒu gǔ sè de, jī gǔ de, chuī dí de, tánqín de, tāmen dōu shòu gǎn shuōhuà.
10:6 Yēhéhuá de líng bì dàdà gǎndòng nǐ, nǐ jiù yǔ tāmen yītóng shòu gǎn shuōhuà. Nǐ yào biàn wèi xīnrén.
10:7 Zhè zhàotou líndào nǐ, nǐ jiù kěyǐ chèn shí ér zuò, yīnwèi shén yǔ nǐ tóng zài.
10:8 Nǐ dāng zài wǒ yǐ xiān xià dào jí jiǎ, wǒ yě bì xià dào nàlǐ xiàn fánjì hé píng'ān jì. Nǐ yào děnghòu qī rì, děng wǒ dàole nàlǐ, zhǐshì nǐ dàng xíng de shì.
10:9 Sǎo luó zhuǎnshēn líbié sāmǔ'ěr, shén jiù cì tā yīgè xīn xīn. Dāngrì zhè yīqiè zhàotou dōu yìngyànle.
10:10 Sǎo luó dàole nà shān, yǒu yībān xiānzhī yùjiàn tā, shén de líng dàdà gǎndòng tā, tā jiù zài xiānzhī zhōng shòu gǎn shuōhuà.
10:11 Sùlái rènshí sǎo luó dì, kànjiàn tā hé xiānzhī yītóng shòu gǎn shuōhuà, jiù bǐcǐ shuō, jī shì dì érzi yùjiàn shénmeliǎo, sǎo luó yě liè zài xiānzhī zhōng me.
10:12 Nà dìfāng yǒu yīgèrén shuō, zhèxiē rén de fùqīn shì shuí ne, cǐhòu yǒu jù súyǔ shuō, sǎo luó yě liè zài xiānzhī zhōng me.
10:13 Sǎo luó shòu gǎn shuōhuà yǐ bì, jiù shàng qiū tán qùle.
10:14 Sǎo luó dì shūshu wèn sǎo luó hé tā pú rén shuō, nǐmen wǎng nàlǐ qùle. Huídá shuō, zhǎo lǘ qùle. Wǒmen jiàn méiyǒu lǘ, jiù dàole sāmǔ'ěr nàlǐ.
10:15 Sǎo luó dì shūshu shuō, qǐng jiāng sāmǔ'ěr xiàng nǐmen suǒ shuō dehuà gàosù wǒ.
10:16 Sǎo luó duì tā shūshu shuō, tā míngmíng de gàosù wǒmen lǘ yǐjīng zhǎozhele. Zhìyú sāmǔ'ěr suǒ shuō de guóshì, sǎo luó què méiyǒu gàosù shūshu.
10:17 Sāmǔ'ěr jiāng bǎixìng zhāo jù dào mǐ sī bā yēhéhuá nàlǐ.
10:18 Duì tāmen shuō, yēhéhuá yǐsèliè de shén rúcǐ shuō, wǒ lǐng nǐmen yǐsèliè rén chū āijí, jiù nǐmen tuōlí āijí rén de shǒu, yòu jiù nǐmen tuōlí qīyā nǐmen gèguó zhī rén de shǒu.
10:19 Nǐmen jīnrì què yànqìle jiù nǐmen tuōlí yīqiè zāinàn de shén, shuō, qiú nǐ lì yīgè wáng zhìlǐ wǒmen, xiànzài nǐmen yīngdāng ànzhe zhīpài zōngzú, dōu zhàn zài yēhéhuá miànqián.
10:20 Yúshì sāmǔ'ěr shǐ yǐsèliè zhòng zhīpài jìnqián lái chè qiān, jiù chè chū biàn yǎ mǐn zhīpài lái.
10:21 Yòu shǐ biàn yǎ mǐn zhīpài ànzhe zōngzú jìnqián lái, jiù chè chū mǎ tè lì zú, cóng qízhōng yòu chè chū jī shì dì ér zǐ sǎo luó. Zhòngrén xúnzhǎo tā què xún bùzháo,
10:22 Jiù wèn yēhéhuá shuō, nà réndào zhèlǐ láile méiyǒu, yēhéhuá shuō, tā cáng zài qìjù zhōngle.
10:23 Zhòngrén jiù pǎo qù cóng nàlǐ lǐng chū tā lái. Tā zhàn zài bǎixìng zhōngjiān, shēntǐ bǐ zhòng mín gāoguò yītóu.
10:24 Sāmǔ'ěr duì zhòng mín shuō, nǐmen kàn yēhéhuá suǒ jiǎnxuǎn de rén, zhòng mín zhōng yǒu kěbǐ tā de me. Zhòng mín jiù dà shēng huānhū shuō, yuàn wáng wànsuì.
10:25 Sāmǔ'ěr jiāng guó fǎ duì bǎixìng shuōmíng, yòu jì zài shū shàng fàng zài yēhéhuá miànqián. Ránhòu qiǎnsàn zhòng mín, gèhuí gè jiā qùle.
10:26 Sǎo luó wǎng jī bǐ yǎ huí jiā qù, yǒu shén gǎndòng de yīqún rén gēnsuí tā.
10:27 Dàn yǒuxiē fěitú shuō, zhè rén zěn néng jiù wǒmen ne. Jiù miǎoshì tā, méiyǒu sòng tā lǐwù. Sǎo luó què bù lǐhuì.
11:1 Yà mén rén de wáng ná xiá shànglái, duìzhe jī liè yǎ bǐ ānyíng. Yǎ bǐ zhòngrén duì ná xiá shuō, nǐ yǔ wǒmen lìyuē, wǒmen jiù fú shì nǐ.
11:2 Yà mén rén ná xiá shuō, nǐmen ruò yóu wǒ wān chū nǐmen gè rén de yòu yǎn, yǐ cǐ língrù yǐsèliè zhòngrén, wǒ jiù yǔ nǐmen lìyuē.
11:3 Yǎ bǐ de cháng lǎo duì tā shuō, qiú nǐ kuānróng wǒmen qī rì, děng wǒmen dǎfā rén wǎng yǐsèliè de quán jìng qù, ruò méiyǒurén jiù wǒmen, wǒmen jiù chūlái guīshùn nǐ.
11:4 Shǐzhě dàole sǎo luó zhù de jī bǐ yǎ, jiāng zhè huàshuō gěi bǎixìng tīng, bǎixìng jiù dōu fàngshēng ér kū.
11:5 Sǎo luó zhèng cóng tiánjiān gǎn niú huílái, wèn shuō, bǎixìng wéishènme kū ne. Zhòngrén jiāng yǎ bǐ rén dehuà gàosù tā.
11:6 Sǎo luó tīngjiàn zhè huà, jiù bèi shén de líng dàdà gǎndòng, shén shì fānù.
11:7 Tā jiāng yī duì niú qiè chéng kuài zi, tuōfù shǐzhě chuánsòng yǐsèliè de quán jìng, shuō, fán bù chūlái gēnsuí sǎo luó hé sāmǔ'ěr de, yě bì zhèyàng qiēkāi tā de niú. Yúshì yēhéhuá shǐ bǎixìng jùpà, tāmen jiù dōu chūlái rútóng yīrén.
11:8 Sǎo luó zài bǐ sè shù diǎn tāmen. Yǐsèliè rén yǒu sānshí wàn, yóudà rén yǒu sān wàn.
11:9 Zhòngrén duì nà shǐzhě shuō, nǐmen yào huífù jī liè yǎ bǐ rén shuō, míngrì tàiyáng jìn wǔ de shíhòu, nǐmen bìděi jiějiù. Shǐzhě huíqù gàosù yǎ bǐ rén, tāmen jiù huānxǐle.
11:10 Yúshì yǎ bǐ rén duì yà mén rén shuō, míngrì wǒmen chūlái guīshùn nǐmen, nǐmen kěyǐ suíyì dài wǒmen.
11:11 Dì èr rì, sǎo luó jiāng bǎixìng fēn wéi sān duì, zài chén gèng de shíhòu rùle yà mén rén de yíng, jī shā tāmen zhídào tàiyáng jìn wǔ, shèng xià de rén dōu táosàn, méiyǒu èr rén tóng zài yī chǔ de.
11:12 Bǎixìng duì sāmǔ'ěr shuō, nà shuō sǎo luóqǐnéng guǎnlǐ wǒmen de, shì shuí ne. Kěyǐ jiāng tā jiāo chūlái, wǒmen hǎo shā sǐ tā.
11:13 Sǎo luó shuō, jīnrì yēhéhuá zài yǐsèliè zhōng shīxíng zhěngjiù, suǒyǐ bùkě shārén.
11:14 Sāmǔ'ěr duì bǎixìng shuō, wǒmen yào wǎng jí jiǎ qù, zài nàlǐ lìguó.
11:15 Zhòng bǎixìng jiù dàole jí jiǎ nàlǐ, zài yēhéhuá miànqián lì sǎo luó wèi wáng, yòu zài yēhéhuá miànqián xiàn píng'ān jì. Sǎo luó hé yǐsèliè zhòngrén dàdà huānxǐ.
12:1 Sāmǔ'ěr duì yǐsèliè zhòngrén shuō, nǐmen xiàng wǒ suǒ qiú de, wǒ yǐ yìngyǔnle, wèi nǐmen lìle yīgè wáng.
12:2 Xiànzài yǒu zhè wáng zài nǐmen qiánmiàn xíng. Wǒ yǐ nián lǎo fà bái, wǒ de érzi dōu zài nǐmen zhèlǐ. Wǒ cóng yòunián zhídào jīnrì, dōu zài nǐmen qiánmiàn xíng.
12:3 Wǒ zài zhèlǐ. Nǐmen yào zài yēhéhuá hé tā de shòu gāo zhě miànqián, gěi wǒ zuò jiànzhèng, wǒ duóguò shuí de niú, qiǎngguò shuí de lǘ, qīfùguò shuí, nüèdàiguò shuí, cóng shuí shǒu lǐ shòuguò huìlù yīn'ér yǎn xiā ne. Ruò yǒu, wǒ bì chánghuán.
12:4 Zhòngrén shuō, nǐ wèicéng qīfù wǒmen, nüèdài wǒmen, yě wèicéng cóng shuí shǒu lǐ shòuguò shèn me.
12:5 Sāmǔ'ěr duì tāmen shuō, nǐmen zài wǒ shǒu lǐ méiyǒu zhǎozhe shénme, yǒu yēhéhuá hé tā de shòu gāo zhě jīnrì wèi zhèng. Tāmen shuō, yuàn tā wèi zhèng.
12:6 Sāmǔ'ěr duì bǎixìng shuō, cóngqián lì móxī, yǎ lún, yòu lǐng nǐmen liè zǔ chū āijí dì de, shì yēhéhuá.
12:7 Xiànzài nǐmen yào zhànzhù, děng wǒ zài yēhéhuá miànqián duì nǐmen jiǎnglùn yēhéhuá xiàng nǐmen hé nǐmen liè zǔ, suǒ xíng yīqiè gōngyì de shì.
12:8 Cóngqián yǎ gè dàole āijí. Hòulái nǐmen liè zǔ hū qiú yēhéhuá, yēhéhuá jiù chāiqiǎn móxī, yǎ lún lǐng nǐmen liè zǔ chū āijí, shǐ tāmen zài zhè dìfāng jūzhù.
12:9 Tāmen què wàngjì yēhéhuá tāmen de shén, tā jiù bǎ tāmen fù yǔ xià suǒ jiāngjūn xīxī lā de shǒu lǐ, hé fēi lì shì rén bìng mó yā wáng de shǒu lǐ. Yúshì zhèxiē rén cháng lái gōngjí tāmen.
12:10 Tāmen jiù hū qiú yēhéhuá, shuō, wǒmen líqì yēhéhuá, shì fèng bā lì, hé yà sī tā lù, shì yǒuzuìle. Xiànzài qiú nǐ jiù wǒmen tuōlí chóudí de shǒu, wǒmen bì shì fèng nǐ.
12:11 Yēhéhuá jiù chāiqiǎn yē lù bā lì, bǐ dàn, yé fú tā, sāmǔ'ěr, jiù nǐmen tuōlí sìwéi chóudí de shǒu, nǐmen cái ānrán jūzhù.
12:12 Nǐmen jiàn yà mén rén de wáng ná xiá lái gōngjí nǐmen, jiù duì wǒ shuō, wǒmen dìng yào yīgè wáng zhìlǐ wǒmen. Qíshí yēhéhuá nǐmen de shén shì nǐmen de wáng.
12:13 Xiànzài nǐmen suǒ qiú suǒ xuǎn de wáng zài zhèlǐ, kàn nǎ, yēhéhuá yǐjīng wèi nǐmen lì wángle.
12:14 Nǐmen ruò jìngwèi yēhéhuá, shì fèng tā, tīngcóng tā dehuà, bù wéibèi tā de mìnglìng, nǐmen hé zhìlǐ nǐmen de wáng yě dū shùncóng yēhéhuá nǐmen de shén jiù hǎole.
12:15 Tǎngruò bù tīngcóng yēhéhuá dehuà, wéi bèi tā de mìnglìng, yēhéhuá de shǒu bì gōngjí nǐmen, xiàng cóngqián gōngjí nǐmen liè zǔ yīyàng.
12:16 Xiànzài nǐmen yào zhànzhù, kàn yēhéhuá zài nǐmen yǎnqián yào xíng yī jiàn dàshì.
12:17 Zhè bùshì gē màizi de shíhòu me. Wǒ qiúgào yēhéhuá, tā bì dǎléi jiàngyǔ, shǐ nǐmen yòu zhīdào yòu kàn chū, nǐmen qiú lì wáng de shì, shì zài yēhéhuá miànqián fàn dàzuìle.
12:18 Yúshì sāmǔ'ěr qiúgào yēhéhuá. Yēhéhuá jiù zài zhè rì dǎléi jiàngyǔ, zhòng mín biàn shén jùpà yēhéhuá hé sāmǔ'ěr.
12:19 Zhòng míng duì sāmǔ'ěr shuō, qiú nǐ wèi pú rénmen dǎogào yēhéhuá nǐ de shén, miǎndé wǒmen sǐwáng, yīnwèi wǒmen qiú lì wáng de shì, zhèng shì zuì shàng jiā zuìle.
12:20 Sāmǔ'ěr duì bǎixìng shuō, bùyào jùpà. Nǐmen suīrán xíngle zhè è, què bùyào piānlí yēhéhuá, zhǐyào jìnxīn shì fèng tā.
12:21 Ruò piānlí yēhéhuá qù shùncóng nà bùnéng jiù rén de xū shén, shì wúyì de.
12:22 Yēhéhuá jì xǐyuè xuǎn nǐmen zuò tā de zi mín, jiù bì yīn tā de dàmíng bù piē qì nǐmen.
12:23 Zhìyú wǒ, duàn bù tíngzhǐ wèi nǐmen dǎogào, yǐzhì dézuì yēhéhuá. Wǒ bì yǐ shàndào zhènglù zhǐjiào nǐmen.
12:24 Zhǐyào nǐmen jìngwèi yēhéhuá, chéng chéngshí shí de jìnxīn shì fèng tā, xiǎngniàn tā xiàng nǐmen suǒ xíng de shì héděng dà.
12:25 Nǐmen ruò réngrán zuò'è, nǐmen hé nǐmen de wáng, bì yītóng mièwáng.
13:1 Sǎo luó dēngjī nián sìshí suì. Zuò yǐsèliè wáng èr nián de shíhòu,
13:2 Jiù cóng yǐsèliè zhōng jiǎnxuǎnle sānqiān rén. Èrqiān gēnsuí sǎo luó zài mì mǒ, hé bó tè lì shān. Yīqiān gēnsuí yuē ná dān zài biàn yǎ mǐn de jī bǐ yǎ, qíyú de rén sǎo luó dōu dǎfā gèhuí gè jiā qùle.
13:3 Yuē ná dān gōngjí jiā bā, fēi lì shì rén de fáng yíng, fēi lì shì rén tīngjiànle. Sǎo luó jiù zài biàndì chuījiǎo, yìsi shuō, yào shǐ xī bó lái rén tīngjiàn.
13:4 Yǐsèliè zhòngrén tīngjiàn sǎo luó gōngjí fēi lì shì rén de fáng yíng. Yòu tīngjiàn yǐsèliè rénwéi fēi lì shì rén suǒ zēngwù, jiù gēnsuí sǎo luó jùjí zài jí jiǎ.
13:5 Fēi lì shì rén jùjí yào yǔ yǐsèliè rén zhēngzhàn, yǒu chē sān wàn liàng, mǎ bīng liùqiān, bùbīng xiàng hǎibiān de shā nàyàng duō, jiù shànglái zài bó yà wén dōngbian de mì mǒ ānyíng.
13:6 Yǐsèliè bǎixìng jiàn zìjǐ wéijí jiǒngpò, jiù cáng zài shāndòng, cónglín, shí xué, yǐn mì chù, hé kēng zhōng.
13:7 Yǒuxiē xī bó lái rénguòle yuē dàn hé, táo dào jiā dé hé jī liè de. Sǎo luó háishì zài jí jiǎ, bǎixìng dōu zhànzhànjīngjīng de gēnsuí tā.
13:8 Sǎo luó zhàozhe sāmǔ'ěr suǒdìng de rìqí, děngle qī rì. Sāmǔ'ěr hái méiyǒu lái dào jí jiǎ, bǎixìng yě líkāi sǎo luó sàn qùle.
13:9 Sǎo luó shuō, bǎ fánjì hé píng'ān jì dài dào wǒ zhèlǐ lái. Sǎo luó jiù xiàn shàng fánjì.
13:10 Gāng xiàn wán fánjì, sāmǔ'ěr jiù dàole. Sǎo luó chūqù yíngjiē tā yào wèn tā hǎo.
13:11 Sāmǔ'ěr shuō, nǐ zuò de shì shénme shì ne. Sǎo luó shuō, yīnwèi wǒ jiàn bǎixìng líkāi wǒ sàn qù, nǐ yě bù zhào suǒdìng de rìqí lái dào, érqiě fēi lì shì rén jùjí zài mì mǒ.
13:12 Suǒyǐ wǒ xīnlǐ shuō, kǒngpà wǒ méiyǒu dǎogào yēhéhuá, fēi lì shì rén xià dào jí jiǎ gōngjí wǒ, wǒ jiù miǎnqiáng xiàn shàng fánjì.
13:13 Sāmǔ'ěr duì sǎo luó shuō, nǐ zuòle hútú shìle, méiyǒu zūnshǒu yēhéhuá nǐ shén suǒ fēnfù nǐ de mìnglìng, ruò zūnshǒu, yēhéhuá bì zài yǐsèliè zhōngjiān lì nǐ de wángwèi, zhídào yǒngyuǎn.
13:14 Xiànzài nǐ de wángwèi bì bù chángjiǔ. Yēhéhuá yǐjīng xúnzhe yīgè hé tā xīnyì de rén, lì tā zuò bǎixìng de jūn, yīnwèi nǐ méiyǒu zūnshǒu yēhéhuá suǒ fēnfù nǐ de.
13:15 Sāmǔ'ěr jiù qǐlái, cóng jí jiǎ shàng dào biàn yǎ mǐn de jī bǐ yǎ. Sǎo luó shù diǎn gēnsuí tā de, yuē yǒu liùbǎi rén.
13:16 Sǎo luó hé tā érzi yuē ná dān, bìng gēnsuí tāmen de rén, dōu zhù zài biàn yǎ mǐn de jiā bā. Dàn fēi lì shì rén ānyíng zài mì mǒ.
13:17 Yǒu è bīng cóng fēi lì shì yíng zhòng chūlái, fēn wéi sān duì, yī duì wǎng é fú lā xiàng shū yà de qù.
13:18 Yī duì wǎng bó hé lún qù. Yī duì wǎng xǐ bōyīn gǔ duìmiàn de de jìng xiàng kuàngyě qù.
13:19 Nà shí yǐsèliè quán de méiyǒu yīgè tiějiàng, yīn wéi fēi lì shì rén shuō, kǒngpà xī bó lái rén zhìzào dāoqiāng.
13:20 Yǐsèliè rén yào mó chú, lí, fǔ, chǎn, jiù xià dào fēi lì shì rén nàlǐ qù mó.
13:21 Dàn yǒu cuò kěyǐ cuò chǎn, lí, sān chǐ chā, fǔzi, bìng gǎn niú zhuī.
13:22 Suǒyǐ dàole zhēngzhàn de rìzi, gēnsuí sǎo luó hé yuē ná dān de rén, méiyǒu yīgè shǒu lǐ yǒu dāo yǒu qiāng de. Wéidú sǎo luó hé tā érzi yuē ná dān yǒu.
13:23 Fēi lì shì rén de yī duì fáng bīng, dàole mì mǒ de àikǒu.
14:1 Yǒu yī rì sǎo luó dì érzi yuē ná dān, duì ná tā bīngqì de shàonián rén shuō, wǒmen bùrúguò dào nà biān, dào fēi lì shì rén de fáng yíng nàlǐ qù. Dàn tā méiyǒu gàosù fùqīn.
14:2 Sǎo luó zài jī bǐ yǎ de jǐn biān, zuò zài mǐ jī lún de shíliú shùxià, gēnsuí tā de yuē yǒu liùbǎi rén.
14:3 Zài nàlǐ yǒu yà xī tū de érzi yà xī yà, chuānzhuó yǐ fú dé. Yà xī tū shì yǐ jiā bó dí gēgē, fēi ní hā de érzi, yǐ lì de sūnzi. Yǐ lì cóngqián zài shì luó zuò yēhéhuá de jìsī. Yuē ná dān qù liǎo bǎixìng què bù zhīdào.
14:4 Yuē ná dān yào cóng àikǒuguò dào fēi lì shì fáng yíng nàlǐ qù. Zhè àikǒu liǎngbiān, gè yǒu yīgè shānfēng, yī míng bō xuē, yī míng xī ní.
14:5 Yīfēng xiàng běi, yǔ mì mǒ xiāngduì, yīfēng xiàng nán, yǔ jiā bā xiāngduì.
14:6 Yuē ná dān duì ná bīngqì de shàonián rén shuō, wǒmen bùrúguò dào wèi shòu gēlǐ rén de fáng yíng nàlǐ qù. Huòzhě yēhéhuá wèi wǒmen shīzhǎn nénglì, yīnwèi yēhéhuá shǐ rén déshèng, bùzàihū rén duō rén shǎo.
14:7 Ná bīngqì de duì tā shuō, suí nǐ de xīnyì xíng bà. Nǐ kěyǐ shàngqù, wǒ bì gēnsuí nǐ, yǔ nǐ tóngxīn.
14:8 Yuē ná dān shuō, wǒmen yàoguò dào nàxiē rén nàlǐ qù, shǐ tāmen kànjiàn wǒmen.
14:9 Tāmen ruò duì wǒmen shuō, nǐmen zhànzhù, děng wǒmen dào nǐmen nàlǐ qù, wǒmen jiù zhànzhù, bù shàng tāmen nàlǐ qù.
14:10 Tāmen ruò shuō, nǐmen shàng dào wǒmen zhèlǐ lái, zhè huà jiùshì wǒmen de zhèngjù, wǒmen biàn shàngqù, yīnwèi yēhéhuá jiāng tāmen jiāo zài wǒmen shǒu lǐle.
14:11 Èr rén jiù shǐ fēi lì shì dì fáng bīng kànjiàn. Fēi lì shì rén shuō, xī bó lái rén cóng suǒ cáng de dòngxué lǐ chūláile.
14:12 Fáng bīng duì yuē ná dān hé ná bīngqì de rén shuō, nǐmen shàng dào zhèlǐ lái, wǒmen yǒu yī jiàn shì zhǐshì nǐmen. Yuē ná dān jiù duì ná bīngqì de rén shuō, nǐ gēnsuí wǒ shàngqù, yīnwèi yēhéhuá jiāng tāmen jiāo zài yǐsèliè rénshǒu lǐle.
14:13 Yuē ná dān jiù pá shàngqù, ná bīngqì de rén gēnsuí tā. Yuē ná dān shā dào fēi lì shì rén, ná bīngqì de rén yě suízhe shā tāmen.
14:14 Yuē ná dān hé ná bīngqì de rén, qǐtóu suǒ shā de, yuē yǒu èrshí rén, dōu zài yī mǔ de de bàn lí gōu zhī nèi.
14:15 Yúshì zài yíng zhōng, zài tiányě, zài zhòng mín nèi, dōu yǒu zhàn jīng, fáng bīng hé è bīng yě dū zhàn jīng, de yě zhèndòng, zhàn jīng zhī shì shén dà.
14:16 Zài biàn yǎ mǐn de jī bǐ yǎ, sǎo luó dì shǒuwàng bīng, kànjiàn fēi lì shì dì jūn zhòng kuìsàn, sìwéi luàn cuàn.
14:17 Sǎo luó jiù duì gēnsuí tā de mín shuō, nǐmen chá diǎn chá diǎn, kàn cóng wǒmen zhèlǐ chūqù de shì shuí. Tāmen yī chá diǎn, jiù zhīdào yuē ná dān hé ná bīngqì de rén méiyǒu zài zhèlǐ.
14:18 Nà shí shén de yuē guì zài yǐsèliè rén nàlǐ. Sǎo luó duì yà xī yà shuō, nǐ jiāng shén de yuē guì yùnle lái.
14:19 Sǎo luó zhèng yǔ jìsī shuōhuà de shíhòu, fēi lì shì yíng zhōng de xuānrǎng yuèfā dàle. Sǎo luó jiù duì jìsī shuō, tíngshǒu bà.
14:20 Sǎo luó hé gēnsuí tā de rén dōu jùjí, lái dào zhànchǎng, kànjiàn fēi lì shì rén yòng dāo hùxiāng jī shā, dàdà huáng luàn.
14:21 Cóngqián yóu sìfāng lái gēnsuí fēi lì shì jūn de xī bó lái rén, xiànzài yě zhuǎn guòlái, bāngzhù gēnsuí sǎo luó hé yuē ná dān de yǐsèliè rénle.
14:22 Nà cáng zài yǐ fǎlián shāndì de yǐsèliè rén, tīng shuō fēi lì shì rén táopǎo, jiù chūlái jǐn jǐn de zhuī shā tāmen.
14:23 Nà rì yēhéhuá shǐ yǐsèliè rén déshèng, yīzhí zhàn dào bó yà wén.
14:24 Sǎo luó jiào bǎixìng qǐshì shuō, fán bù děngdào wǎnshàng xiàng dírén bào wánliǎo chóu chī shénme de, bì shòu zhòu zǔ. Yīncǐ zhè rì bǎixìng méiyǒu chī shénme, jiù jíqí kùnbèi.
14:25 Zhòng mín jìnrù shùlín, jiàn yǒu mì zài de shàng.
14:26 Tāmen jìnle shùlín, jiàn yǒu mìliú xiàlái, què méiyǒurén gǎn yòng shǒuqǔ mì rùkǒu, yīnwèi tāmen pà nà shìyán.
14:27 Yuē ná dān méiyǒu tīngjiàn tā fùqīn jiào bǎixìng qǐshì, suǒyǐ shēnshǒuzhōng de zhàng, yòng zhàng tóu zhàn zài fēngfáng lǐ, zhuǎnshǒu sòng rùkǒu nèi, yǎnjīng jiù míngliàngle.
14:28 Bǎixìng zhōng yǒu yīrén duì tā shuō, nǐ fùqīn céng jiào bǎixìng yán yán de qǐshì, shuō, jīnrì chī shénme de, bì shòu zhòu zǔ. Yīncǐ bǎixìng jiù pífále.
14:29 Yuē ná dān shuō, wǒ fùqīn liánlèi nǐmenle. Nǐ kàn, wǒ chángle zhè yīdiǎn mì, yǎnjīng jiù míngliàngle.
14:30 Jīnrì bǎixìng ruò rènyì chīle cóng chóudí suǒ duó de wù, jī shā de fēi lì shì rén, qǐ bù gēng duō me.
14:31 Zhè rì yǐsèliè rén jī shā fēi lì shì rén, cóng mì mǒ zhídào yà yǎ lún. Bǎixìng shén shì pífá.
14:32 Jiù jímáng jiāng suǒ duó de niú yáng héniúdú, zǎi yú dìshàng, ròu hái dài xiě jiù chīle.
14:33 Yǒurén gàosù sǎo luó shuō, bǎixìng chī dài xiě de ròu, dézuì yēhéhuále. Sǎo luó shuō, nǐmen yǒuzuìle, jīnrì yào jiāng dà shítou gǔn dào wǒ zhèlǐ lái.
14:34 Sǎo luó yòu shuō, nǐmen sànzài bǎixìng zhōng, duì tāmen shuō, nǐmen gè rén jiāng niú yáng qiān dào wǒ zhèlǐ lái zǎile chī, bùkě chī dài xiě de ròu dézuì yēhéhuá. Zhè yè bǎixìng jiù bǎ niú yáng qiān dào nàlǐ zǎile.
14:35 Sǎo luó wèi yēhéhuá zhúle yīzuò tán, zhè shì tā chūcì wèi yēhéhuá zhú de tán.
14:36 Sǎo luó shuō, wǒmen bùrú yèlǐ xiàqù zhuīgǎn fēi lì shì rén, qiǎnglüè tāmen, zhídào tiānliàng, bù liú tāmen yīrén. Zhòng mín shuō, nǐ kàn zěnyàng hǎo jiù qù xíng bà. Jìsī shuō, wǒmen xiān dāng qīnjìn shén.
14:37 Sǎo luó qiú wèn shén shuō, wǒ xiàqù zhuīgǎn fēi lì shì rén kěyǐ bùkěyǐ, nǐ jiāng tāmen jiāo zài yǐsèliè rénshǒu lǐ bù jiāo. Zhè rì shén méiyǒu huídá tā.
14:38 Sǎo luó shuō, nǐmen bǎixìng zhōng de cháng lǎo dōu shàng zhèlǐ lái, chá míng jīnrì shì shuí fànle zuì.
14:39 Wǒ zhǐzhe jiù yǐsèliè yǒngshēng de yēhéhuá qǐshì, jiùshì wǒ érzi yuē ná dān fànle zuì, tā yě bìsǐ. Dàn bǎixìng zhōng wú yīrén huídá tā.
14:40 Sǎo luó jiù duì yǐsèliè zhòngrén shuō, nǐmen zhàn zài yībiān, wǒ yǔ wǒ érzi yuē ná dān yě zhàn zài yībiān. Bǎixìng duì sǎo luó shuō, nǐ kàn zěnyàng hǎo jiù qù xíng bà.
14:41 Sǎo luó dǎogào yēhéhuá yǐsèliè de shén shuō, qiú nǐ zhǐshì shíqíng. Yúshì chè qiān chè chū sǎo luó hé yuē ná dān lái. Bǎixìng jǐn dōu wúshì.
14:42 Sǎo luó shuō, nǐmen zài chè qiān, kàn shì wǒ shì wǒ érzi yuē ná dān. Jiù chè chū yuē ná dān lái.
14:43 Sǎo luó duì yuē ná dān shuō, nǐ gàosù wǒ nǐ zuòle shénme shì. Yuē ná dān shuō, wǒ shízài yǐ shǒu lǐ de zhàng, yòng zhàng tóu zhànle yīdiǎn mì chángle yī cháng. Zhèyàng wǒ jiù sǐ ma.〔Ma huò zuòbà〕
14:44 Sǎo luó shuō, yuē ná dān nǎ, nǐ dìng yàosǐ, ruò bùrán, yuàn shén chóngchóng de jiàng fá yǔ wǒ.
14:45 Bǎixìng duì sǎo luó shuō, yuē ná dān zài yǐsèliè rén zhōng zhèyàng dà xíng zhěngjiù, qǐkě shǐ tā sǐ ne, duànhū bùkě, wǒmen zhǐzhe yǒngshēng de yēhéhuá qǐshì, lián tā de yī gēn tóufà yě bùkě luòdì, yīnwèi tā jīnrì yǔ shén yītóng zuò shì. Yúshì bǎixìng jiù yuē ná dān miǎnle sǐwáng.
14:46 Sǎo luó huíqù bù zhuīgǎn fēi lì shì rén. Fēi lì shì rén yě huí běn de qùle.
14:47 Sǎo luó zhízhǎng yǐsèliè de guó quán, chángcháng gōngjí tā sìwéi de yīqiè chóudí, jiùshì mó yā rén, yà mén rén, yǐ dōng rén, hé suǒ bā zhūwáng, bìngfēi lì shì rén. Tā wúlùn wǎng hé chù qù, dōu dǎbài chóudí.
14:48 Sǎo luó fènyǒng gōngjí yà mǎ lì rén, jiùle yǐsèliè rén tuōlí qiǎnglüè tāmen zhī rén de shǒu.
14:49 Sǎo luó dì érzi shì yuē ná dān, yì shī wéi, mài jī shū yà, tā de liǎng gè nǚ'ér, chángnǚ míng mǐ lā, cìnǚ míng mǐ jiǎ.
14:50 Sǎo luó dì qī, míng jiào yà xī nuǎn, shì yà xī mǎ sī de nǚ'ér. Sǎo luó dì yuánshuài, míng jiào yā ní ěr, shì ní ěr de érzi. Ní ěr shì sǎo luó dì shūshu.
14:51 Sǎo luó dì fùqīn jī shì. Yā ní ěr de fùqīn ní ěr. Dōu shì yà bié de érzi.
14:52 Sǎo luó píngshēng cháng yǔ fēi lì shì rén dàdà zhēngzhàn. Sǎo luó yùjiàn yǒu nénglì de rén, huò yǒngshì, dōu zhāomùle lái gēnsuí tā.
15:1 Sāmǔ'ěr duì sǎo luó shuō, yēhéhuá chāiqiǎn wǒ gāo nǐ wèi wáng, zhìlǐ tā de bǎixìng yǐsèliè. Suǒyǐ nǐ dāng tīngcóng yēhéhuá dehuà.
15:2 Wàn jūn zhī yēhéhuá rúcǐ shuō, yǐsèliè rén chū āijí de shíhòu, zài lùshàng yà mǎ lì rén zěnyàng dài tāmen, zěnyàng dǐdǎng tāmen, wǒ dū méi wàng.
15:3 Xiànzài nǐ yào qù jī dǎ yà mǎ lì rén, miè jìn tāmen suǒyǒu de, bùkě liánxī tāmen, jiāng nánnǚ, háitóng, chī nǎi de, bìng niú, yáng, luòtuó, hé lǘ jǐn xíng shā sǐ.
15:4 Yúshì sǎo luózhāojù bǎixìng zài tí lā yīn, shù diǎn tāmen, gòngyǒu bùbīng èrshí wàn, lìng yǒu yóudà rén yī wàn.
15:5 Sǎo luó dàole yà mǎ lì de jīngchéng, zài gǔzhōng shè xià máifú.
15:6 Sǎo luó duì jīní rén shuō, nǐmen líkāi yà mǎ lì rén xiàqù bà, kǒngpà wǒ jiāng nǐmen hé yà mǎ lì rén yītóng shā miè. Yīnwèi yǐsèliè rén chū āijí de shíhòu, nǐmen céng ēn dài tāmen. Yúshì jīní rén líkāi yà mǎ lì rén qùle.
15:7 Sǎo luó jī dǎ yà mǎ lì rén, cóng hā féi lā, zhídào āijí qián de shū ěr.
15:8 Shēngqínle yà mǎ lì wángyǎjiǎ, yòng dāo shā jǐn yà mǎ lì de zhòng mín.
15:9 Sǎo luó hé bǎixìng què liánxī yǎ jiǎ, yě àixī shàng hǎo de niú, yáng, niúdú, yánggāo, bìng yīqiè měi wù, bùkěn mièjué. Fán xiàjiàn shòuruò de, jǐn dōu shāle.
15:10 Yēhéhuá dehuà líndào sāmǔ'ěr shuō,
15:11 Wǒ lì sǎo luó wèi wáng, wǒ hòuhuǐle. Yīnwèi tā zhuàn qù bù gēncóng wǒ, bù zūnshǒu wǒ de mìnglìng. Sāmǔ'ěr biàn shén yōuchóu, zhōngyè āiqiú yēhéhuá.
15:12 Sāmǔ'ěr qīngzǎo qǐlái yíngjiē sǎo luó. Yǒurén gàosù sāmǔ'ěr shuō, sǎo luó dàole jiā mì, zài nàlǐ lìle jìniàn bēi, yòu zhuǎnshēn xià dào jí jiǎ.
15:13 Sāmǔ'ěr dàole sǎo luó nàlǐ, sǎo luó duì tā shuō, yuàn yēhéhuá cì fú yǔ nǐ, yēhéhuá de mìnglìng wǒ yǐ zūnshǒule.
15:14 Sāmǔ'ěr shuō, wǒ ěr zhòng tīngjiàn yǒu yáng jiào, niú míng, shì cóng nàlǐ lái de ne.
15:15 Sǎo luó shuō, zhè shì bǎixìng cóng yà mǎ lì rén nàlǐ dài lái de, yīnwèi tāmen àixī shàng hǎo de niú yáng, yào xiàn yǔ yēhéhuá nǐ de shén. Qíyú de wǒmen dōu miè jìnle.
15:16 Sāmǔ'ěr duì sǎo luó shuō, nǐ zhùkǒu bà, děng wǒ jiāng yēhéhuá zuóyè xiàng wǒ suǒ shuō dehuà gàosù nǐ. Sǎo luó shuō, qǐng jiǎng.
15:17 Sāmǔ'ěr duì sǎo luó shuō, cóngqián nǐ suīrán yǐ zìjǐ wèi xiǎo, qǐ bùshì bèi lì wèi yǐsèliè zhīpài de yuánshǒu me. Yēhéhuá gāo nǐ zuò yǐsèliè de wáng.
15:18 Yēhéhuá chāiqiǎn nǐ, fēnfù nǐ shuō, nǐ qù jī dǎ nàxiē fànzuì de yà mǎ lì rén, jiāng tāmen mièjué jìngjìn.
15:19 Nǐ wèihé méiyǒu tīngcóng yēhéhuá de mìnglìng, jímáng lǔlüè cáiwù, xíng yēhéhuá yǎn zhòng kàn wéi è de shì ne.
15:20 Sǎo luó duì sāmǔ'ěr shuō, wǒ shízài tīngcóngle yēhéhuá de mìnglìng, xíngle yēhéhuá suǒ chāiqiǎn wǒ xíng de lù, qínle yà mǎ lì wángyǎjiǎ lái, miè jìn le yà mǎ lì rén.
15:21 Bǎixìng què zài suǒ dāng miè de wù zhòng, qǔle zuì hǎo de niú yáng, yào zài jí jiǎ xiàn yǔ yēhéhuá nǐ de shén.
15:22 Sāmǔ'ěr shuō, yēhéhuá xǐyuè fánjì hé píng'ān jì, qǐ rú xǐyuè rén tīngcóng tā dehuà ne. Tīngmìng shèng yú xiàn jì, shùncóng shèng yú gōng yáng de zhīyóu.
15:23 Bèinì de zuì, yǔ xíng xié shù de zuì xiāngděng. Wángěng de zuì, yǔ bài xū shén hé ǒuxiàng de zuì xiāngtóng. Nǐ jì yànqì yēhéhuá de mìnglìng, yēhéhuá yě yànqì nǐ zuò wáng.
15:24 Sǎo luó duì sāmǔ'ěr shuō, wǒ yǒuzuìle, wǒ yīn jùpà bǎixìng tīngcóng tāmen dehuà, jiù wéibèile yēhéhuá de mìnglìng, hé nǐ de yányǔ.
15:25 Xiànzài qiú nǐ shèmiǎn wǒ de zuì, tóng wǒ huíqù, wǒ hǎo jìng bài yēhéhuá.
15:26 Sāmǔ'ěr duì sǎo luó shuō, wǒ bùtóng nǐ huíqù, yīnwèi nǐ yànqì yēhéhuá de mìnglìng. Yēhéhuá yě yànqì nǐ zuò yǐsèliè de wáng.
15:27 Sāmǔ'ěr zhuǎnshēn yào zǒu, sǎo luó jiù chě zhù tā wài páo de yījīn, yījīn jiù sī duànle.
15:28 Sāmǔ'ěr duì tā shuō, rúcǐ, jīnrì yēhéhuá shǐ yǐsèliè guó yǔ nǐ duànjué, jiāng zhè guó cì yǔ bǐ nǐ gèng hǎo de rén.
15:29 Yǐsèliè de dà néng zhě, bì bù zhì shuōhuǎng, yě bù zhì hòuhuǐ. Yīnwèi tāfēi shì rén, jué bù hòuhuǐ.
15:30 Sǎo luó shuō, wǒ yǒuzuìle, suīrán rúcǐ, qiú nǐ zài wǒ bǎixìng de cháng lǎo, hé yǐsèliè rén miànqián táijǔ wǒ, tóng wǒ huíqù, wǒ hǎo jìng bài yēhéhuá nǐ de shén.
15:31 Yúshì sāmǔ'ěr zhuǎnshēn gēnsuí sǎo luó huíqù, sǎo luó jiù jìng bài yēhéhuá.
15:32 Sāmǔ'ěr shuō, yào bǎ yà mǎ lì wángyǎjiǎ dài dào wǒ zhèlǐ lái. Yǎ jiǎ jiù huān huānxǐ xǐ de lái dào tā miànqián, xīnlǐ shuō, sǐwáng de kǔnàn bìdìng guò qùle.
15:33 Sāmǔ'ěr shuō, nǐ jì yòng dāo shǐ fùrén sàng zi, zhèyàng, nǐ mǔqīn zài fùrén zhōng yě bì sàng zi. Yúshì sāmǔ'ěr zài jí jiǎ yēhéhuá miànqián, jiāng yǎ jiǎ shā sǐ.
15:34 Sāmǔ'ěr huíle lā mǎ. Sǎo luó shàng tāsuǒ zhù de jī bǐ yǎ huí zìjǐ de jiā qùle.
15:35 Sāmǔ'ěr zhídào sǐ de rìzi, zài méiyǒu jiàn sǎo luó. Dàn sāmǔ'ěr wèi sǎo luó bēishāng, shì yīn yēhéhuá hòuhuǐ lì tā wèi yǐsèliè de wáng.
16:1 Yēhéhuá duì sāmǔ'ěr shuō, wǒ jì yànqì sǎo luó zuò yǐsèliè de wáng, nǐ wèi tā bēishāng yào dào jǐshí ne. Nǐ jiāng gāo yóu shèng mǎnle jiǎo, wǒ chāiqiǎn nǐ wǎng bólìhéng rén yé xī nàlǐ qù, yīnwèi wǒ zài tā zhòng zǐ zhī nèi, yù dìng yīgè zuò wáng de.
16:2 Sāmǔ'ěr shuō, wǒ zěn néng qù ne, sǎo luó ruò tīngjiàn, bìyào shā wǒ. Yēhéhuá shuō, nǐ kěyǐ dài yī zhī niúdú qù, jiù shuō, wǒ lái shì yào xiàng yēhéhuá xiàn jì.
16:3 Nǐ yàoqǐng yé xī lái chī jì ròu, wǒ jiù zhǐshì nǐ suǒ dàng xíng de shì, wǒ suǒ zhǐ gěi nǐ de rén nǐ yào gāo tā.
16:4 Sāmǔ'ěr jiù zhào yēhéhuá dehuà qù xíng. Dàole bólìhéng, nà chéng lǐ de cháng lǎo dōu zhànzhànjīngjīng de chūlái yíngjiē tā, wèn tā shuō, nǐ shì wéi píng'ān lái de me.
16:5 Tā shuō, wéi píng'ān lái de. Wǒ shì gěi yēhéhuá xiàn jì. Nǐmen dāng zì jié, lái yǔ wǒ tóng chī jì ròu. Sāmǔ'ěr jiù shǐ yé xī hé tā zhòng zǐ zì jié, qǐng tāmen lái chī jì ròu.
16:6 Tāmen lái de shíhòu, sāmǔ'ěr kànjiàn yǐ lì yā, jiù xīnlǐ shuō, yēhéhuá de shòu gāo zhě bìdìng zài tā miànqián.
16:7 Yēhéhuá què duì sāmǔ'ěr shuō, bùyào kàn tā de wàimào hé tā shēncái gāodà, wǒ bù jiǎnxuǎn tā, yīnwèi yēhéhuá bù xiàng rén kàn rén, rén shì kàn wàimào, yēhéhuá shì kàn nèixīn.
16:8 Yé xī jiào yǎ bǐ ná dá cóng sāmǔ'ěr miànqián jīngguò, sāmǔ'ěr shuō, yēhéhuá yě bù jiǎnxuǎn tā.
16:9 Yé xī yòu jiào shā mǎ cóng sāmǔ'ěr miànqián jīngguò, sāmǔ'ěr shuō, yēhéhuá yě bù jiǎnxuǎn tā.
16:10 Yé xī jiào tā qī gè er zi dōu cóng sāmǔ'ěr miànqián jīngguò, sāmǔ'ěr shuō, zhè dōu bùshì yēhéhuá suǒ jiǎnxuǎn de.
16:11 Sāmǔ'ěr duì yé xī shuō, nǐ de érzi dōu zài zhèlǐ me. Tā huídá shuō, hái yǒu gè xiǎo de, xiànzài fàngyáng. Sāmǔ'ěr duì yé xī shuō, nǐ dǎfā rén qù jiào tā lái, tā ruò bù lái, wǒmen bì bù zuòxí.
16:12 Yé xī jiù dǎfā rén qù jiàole tā lái. Tā miànsè guāng hóng, shuāng mù qīngxiù, róngmào jùnměi. Yēhéhuá shuō, zhè jiùshì tā, nǐ qǐlái gāo tā.
16:13 Sāmǔ'ěr jiù yòng jiǎo lǐ de gāo yóu, zài tā zhūxiōng zhōng gāole tā. Cóng zhè rì qǐ, yēhéhuá de líng jiù dàdà gǎndòng dà wèi. Sāmǔ'ěr qǐshēn huí lā mǎ qùle.
16:14 Yēhéhuá de líng líkāi sǎo luó, yǒu èmó cóng yēhéhuá nàlǐ lái rǎoluàn tā.
16:15 Sǎo luó dì chén pú duì tā shuō, xiànzài yǒu èmó cóng shén nàlǐ lái rǎoluàn nǐ.
16:16 Wǒmen de zhǔ kěyǐ fēnfù miànqián de chén pú, zhǎo yīgè shànyú tánqín de lái, děng shén nàlǐ lái de èmó líndào nǐ shēnshang de shíhòu, shǐ tā yòng shǒu tánqín, nǐ jiù hǎole.
16:17 Sǎo luó duì chén pú shuō, nǐmen kěyǐwéi wǒ zhǎo yīgè shànyú tánqín de, dài dào wǒ zhèlǐ lái.
16:18 Qízhōng yǒu yīgè shàonián rén shuō, wǒ céng jiàn bólìhéng rén yé xī de yīgè er zi shànyú tánqín. Shì dà yǒu yǒnggǎn de zhànshì, shuōhuà héyí, róngmào jùnměi, yēhéhuá yě yǔ tā tóng zài.
16:19 Yúshì sǎo luó chāiqiǎn shǐzhě qù jiàn yé xī, shuō, qǐng nǐ dǎfā nǐ fàngyáng de érzi dà wèi dào wǒ zhèlǐ lái.
16:20 Yé xī jiù bǎ jǐ gè bǐng, hé yī pí dài jiǔ, bìng yī zhī shān yánggāo dōu tuó zài lǘ shàng, jiāo gěi tā érzi dà wèi sòng yǔ sǎo luó.
16:21 Dà wèi dàole sǎo luó nàlǐ, jiùshìlì zài sǎo luó miànqián. Sǎo luó shén xǐ'ài tā, tā jiù zuòle sǎo luó ná bīngqì de rén.
16:22 Sǎo luó chāiqiǎn rén qù jiàn yé xī shuō, qiú nǐ róng dà wèi shìlì zài wǒ miànqián, yīnwèi tā zài wǒ yǎnqián méngle ēn.
16:23 Cóng shén nàlǐ lái de èmó líndào sǎo luó shēnshang de shíhòu, dà wèi jiù ná qín yòng shǒu ér dàn, sǎo luó biàn shūchàng shuǎngkuài, èmó líle tā.
17:1 Fēi lì shì rén zhāo jù tāmen de jūnlǚ, yào lái zhēngzhàn. Jùjí zài shǔ yóudà de suō gē, ānyíng zài suō gē hé yà xī jiāzhōngjiān de yǐ fú dà mǐn.
17:2 Sǎo luó hé yǐsèliè rén yě jùjí, zài yǐ lā gǔ ānyíng, bǎiliè duìwǔ, yào yǔ fēi lì shì rén dǎzhàng.
17:3 Fēi lì shì rén zhàn zài zhè biān shānshàng, yǐsèliè rén zhàn zài nà biān shānshàng. Dāngzhōng yǒu gǔ.
17:4 Cóng fēi lì shì yíng zhòng chūlái yīgè tǎo zhàn de rén, míng jiào gē lì yǎ. Shì jiā tè rén, shēngāo liù zhǒu líng yī hǔkǒu.
17:5 Tóu dài tóng kuī, shēn chuān kǎijiǎ, jiǎ chóng wǔqiān shě kè lēi.
17:6 Tuǐ shàng yǒu tóng hùxī, liǎng jiān zhī zhōng bèifù tóng jǐ.
17:7 Qiānggǎn cū rú zhī bù de jīzhóu, tiě qiāng tóuzhòng liùbǎi shě kè lēi. Yǒu yīgè ná dùnpái de rén zài tā qiánmiàn zǒu.
17:8 Gē lì yǎ duìzhe yǐsèliè de jūnduì zhànlì, hūjiào shuō, nǐmen chūlái bǎiliè duìwǔ zuò shénme ne. Wǒ bùshìfēi lì shì rén me. Nǐmen bùshì sǎo luó dì pú rén me. Kěyǐ cóng nǐmen zhōngjiān jiǎnxuǎn yīrén, shǐ tā xià dào wǒ zhèlǐ lái.
17:9 Tā ruò néng yǔ wǒ zhàndòu, jiāng wǒ shā sǐ, wǒmen jiù zuò nǐmen de pú rén. Wǒ ruò shèngle tā, jiāng tā shā sǐ, nǐmen jiù zuò wǒmen de pú rén, fú shì wǒmen.
17:10 Nà fēi lì shì rén yòu shuō, wǒ jīnrì xiàng yǐsèliè rén de jūnduì mà zhèn. Nǐmen jiào yīgèrén chūlái, yǔ wǒ zhàndòu.
17:11 Sǎo luó hé yǐsèliè zhòngrén tīngjiàn fēi lì shì rén de zhèxiē huà, jiù jīnghuáng, jíqí hàipà.
17:12 Dà wèi shì yóudà bólìhéng de yǐ fǎ tārén yé xī de érzi. Yé xī yǒu bā gè er zi. Dāng sǎo luó dì shíhòu, yé xī yǐjīng lǎomài.
17:13 Yé xī de sān gè dà ér zǐ gēnsuí sǎo luó chūzhēng. Zhè chūzhēng de sān gè er zi, zhǎngzǐ míng jiào yǐ lì yā, cì zǐ míng jiào yǎ bǐ ná dá, sān zi míng jiào shā mǎ.
17:14 Dà wèi shì zuìxiǎo de. Nà sān gè dà ér zǐ gēnsuí sǎo luó.
17:15 Dà wèi yǒu shí líkāi sǎo luó huí bólìhéng, fàng tā fùqīn de yáng.
17:16 Nà fēi lì shì rén zǎowǎn dōu chūlái zhànzhe, rúcǐ sìshí rì.
17:17 Yī rì yé xī duì tā érzi dà wèi shuō, nǐ ná yī yī fǎ hōngle de suìzi, hé shí gè bǐng, sù sù de sòng dào yíng lǐ qù, jiāo gěi nǐ gēgēmen.
17:18 Zài ná zhè shí kuài nǎi bǐng, sòng gěi tāmen de qiānfū zhǎng, qiě wèn nǐ gēgēmen hǎo, xiàng tāmen yào yī fēng xìn lái.
17:19 Sǎo luó yǔ dà wèi de sān gè gēgē, hé yǐsèliè zhòngrén, zài yǐ lā gǔ yǔ fēi lì shì rén dǎzhàng.
17:20 Dà wèi zǎochén qǐlái, jiāng yáng jiāo tuō yīgè kānshǒu de rén, zhàozhe tā fùqīn suǒ fēnfù dehuà, dàizhe shíwù qùle. Dàole zīzhòng yíng, jūnbīng gāng chū dào zhànchǎng, nàhǎn yào zhàn.
17:21 Yǐsèliè rén hé fēi lì shì rén dōu bǎiliè duìwǔ, bǐcǐ xiāngduì.
17:22 Dà wèi bǎ tā dài lái de shíwù, liú zài kānshǒu wùjiàn rén de shǒuxià, pǎo dào zhànchǎng, wèn tā gēgēmen ān.
17:23 Yǔ tāmen shuōhuà de shíhòu, nà tǎo zhàn de, jiùshì shǔ jiā tè de fēi lì shì rén gē lì yǎ, cóng fēi lì shì duì zhòng chūlái, shuō cóngqián suǒ shuō dehuà. Dà wèi dōu tīngjiànle.
17:24 Yǐsèliè zhòngrén kànjiàn nà rén, jiù táopǎo, jíqí hàipà.
17:25 Yǐsèliè rén bǐcǐ shuō, zhè shànglái de rén, nǐ kànjiànle me. Tā shànglái, shì yào xiàng yǐsèliè rén mà zhèn. Ruò yǒu néng shā tā de, wáng bì shǎngcì tā dà cái, jiāng zìjǐ de nǚ'ér gěi tā wèi qī, bìng zài yǐsèliè rén zhōng, miǎn tā fù jiā nàliáng dāngchāi.
17:26 Dà wèi wèn zhàn zài pángbiān de rén, shuō, yǒurén shā zhè fēi lì shì rén, chú diào yǐsèliè rén de chǐrǔ, zěnyàng dài tā ne. Zhè wèi shòu gēlǐ de fēi lì shì rén shì shuí ne, jìng gǎn xiàng yǒngshēng shén de jūnduì mà zhèn me.
17:27 Bǎixìng zhào xiānqián dehuà huídá tā shuō, yǒurén néng shā zhè fēi lì shì rén, bì rúcǐ rúcǐ dài tā.
17:28 Dà wèi de cháng xiōng yǐ lì yā, tīngjiàn dà wèi yǔ tāmen suǒ shuō dehuà, jiù xiàng tā fānù, shuō, nǐ xiàlái zuò shénme ne. Zài kuàngyě dì nà jǐ zhī yáng, nǐ jiāo tuōle shuí ne. Wǒ zhīdào nǐ de jiāo'ào, hé nǐ xīnlǐ de èyì. Nǐ xiàlái, tè wèi yào kàn zhēngzhàn.
17:29 Dà wèi shuō, wǒ zuòle shénme ne. Wǒ lái qǐ méiyǒu yuángù me.
17:30 Dà wèi jiù líkāi tā zhuǎnxiàng biérén, zhào xiānqián dehuà ér wèn. Bǎixìng réng zhào xiānqián dehuà huídá tā.
17:31 Yǒurén tīngjiàn dà wèi suǒ shuō dehuà, jiù gàosùle sǎo luó. Sǎo luó biàn dǎfā rén jiào tā lái.
17:32 Dà wèi duì sǎo luó shuō, rén dōu bùbì yīn nà fēi lì shì rén dǎnqiè. Nǐ de pú rén yào qù yǔ nà fēi lì shì rén zhàndòu.
17:33 Sǎo luó duì dà wèi shuō, nǐ bùnéng qù yǔ nà fēi lì shì rén zhàndòu. Yīnwèi nǐ nián jì tài qīng, tā zì yòu jiù zuò zhànshì.
17:34 Dà wèi duì sǎo luó shuō, nǐ pú rénwéi fùqīn fàngyáng. Yǒu shí láile shīzi, yǒu shí láile xióng, cóng qún zhōng xián yī zhī yánggāo qù.
17:35 Wǒ jiù zhuīgǎn tā, jī dǎ tā, jiāng yánggāo cóng tā kǒuzhōng jiù chūlái. Tā qǐlái yàohài wǒ, wǒ jiù jiūzhe tā de húzi, jiāng tā dǎ sǐ.
17:36 Nǐ pú rén céng dǎ sǐ shīzi hé xióng. Zhè wèi shòu gēlǐ de fēi lì shì rén xiàng yǒngshēng shén de jūnduì mà zhèn, yě bì xiàng shīzi hé xióng yībān.
17:37 Dà wèi yòu shuō, yēhéhuá jiù wǒ tuōlí shīzi hé xióng de zhǎo, yě bì jiù wǒ tuōlí zhè fēi lì shì rén de shǒu. Sǎo luó duì dà wèi shuō, nǐ kěyǐ qù bà. Yēhéhuá bì yǔ nǐ tóng zài.
17:38 Sǎo luó jiù bǎ zìjǐ de zhàn yī gěi dà wèi chuān shàng, jiāng tóng kuī gěi tā dài shàng, yòu gěi tā chuān shàng kǎijiǎ.
17:39 Dà wèi bǎ dāo kuà zài zhàn yī wài, shì shì néng zǒu bùnéng zǒu. Yīnwèi sùlái méiyǒu chuān guàn, jiù duì sǎo luó shuō, wǒ chuāndài zhèxiē bùnéng zǒu. Yīnwèi sùlái méiyǒu chuān guàn. Yúshì zhāi tuōle.
17:40 Tā shǒuzhōng ná zhàng, yòu zài xī zhōng tiāoxuǎnle wǔ kuài guānghuá shízǐ, fàng zài dài lǐ, jiùshì mùrén dài de náng lǐ. Shǒuzhōng názhe shuǎi shí de jī xián, jiù qù yíng nà fēi lì shì rén.
17:41 Fēi lì shì rén yě jiànjiàn de yíngzhe dà wèi lái. Ná dùnpái de zǒu zài qiántou.
17:42 Fēi lì shì rén guānkàn, jiànle dà wèi, jiù miǎoshì tā. Yīnwèi tā niánqīng, miànsè guāng hóng, róngmào jùnměi.
17:43 Fēi lì shì rén duì dà wèi shuō, nǐ ná zhàng dào wǒ zhèlǐ lái, wǒ qǐshì gǒu ne. Fēi lì shì rén jiù zhǐzhe zìjǐ de shén, zhòu zǔ dà wèi.
17:44 Fēi lì shì rén yòu duì dà wèi shuō, lái bà, wǒ jiāng nǐ de ròu gěi kōngzhōng de fēiniǎo, tiányě de zǒushòu chī.
17:45 Dà wèi duì fēi lì shì rén shuō, nǐ lái gōngjí wǒ, shì kàozhe dāoqiāng hétóng jǐ. Wǒ lái gōngjí nǐ, shì kàozhe wàn jūn zhī yēhéhuá de míng, jiùshì nǐ suǒ nù mà dàilǐng yǐsèliè jūnduì de shén.
17:46 Jīnrì yēhéhuá bì jiāng nǐ jiāo zài wǒ shǒu lǐ. Wǒ bìshā nǐ, zhǎn nǐ de tóu. Yòu jiāng fēi lì shì jūnbīng de shīshǒu, gěi kōngzhōng de fēiniǎo dìshàng de yěshòu chī. Shǐ pǔ tiānxià de rén dōu zhīdào yǐsèliè zhōng yǒu shén.
17:47 Yòu shǐ zhè zhòngrén zhīdào yēhéhuá shǐ rén déshèng, bùshì yòng dāo yòng qiāng. Yīnwèi zhēngzhàn de shèngbài quán zài hū yēhéhuá. Tā bì jiāng nǐmen jiāo zài wǒmen shǒu lǐ.
17:48 Fēi lì shì rén qǐshēn, yíngzhe dà wèi qián lái. Dà wèi jímáng yíngzhe fēi lì shì rén, wǎng zhànchǎng pǎo qù.
17:49 Dà wèi yòng shǒu cóng náng zhōng tāo chū yīkuài shízǐ lái, yòng jī xián shuǎi qù, dǎ zhòng fēi lì shì rén de é. Shízǐ jìn rén é nèi, tā jiù pū dào, miàn fú yú de.
17:50 Zhèyàng, dà wèi yòng jī xián shuǎi shí, shèngle nà fēi lì shì rén, dǎ sǐ tā. Dà wèi shǒuzhōng què méiyǒu dāo.
17:51 Dà wèi pǎo qù, zhàn zài fēi lì shì rén shēn páng, jiāng tā de dāo cóng qiào zhōng bá chūlái, shā sǐ tā, gēle tā de tóu. Fēi lì shì zhòngrén kànjiàn tāmen tǎo zhàn de yǒngshì sǐle, jiù dōu táopǎo.
17:52 Yǐsèliè rén hé yóudà rén biàn qǐshēn, nàhǎn, zhuīgǎn fēi lì shì rén, zhídào jiā tè 〔huò zuò gāi〕 hé yǐ gé lún de chéngmén. Bèi shā de fēi lì shì rén, dào zài shālā yīn de lùshàng, zhídào jiā tè, hé yǐ gé lún.
17:53 Yǐsèliè rén zhuīgǎn fēi lì shì rén huílái, jiù duóle tāmen de yíngpán.
17:54 Dà wèi jiāng nà fēi lì shì rén de tóu, ná dào yēlùsālěng. Què jiāng tā jūnzhuāng fàng zài zìjǐ de zhàng péng lǐ.
17:55 Sǎo luó kànjiàn dà wèi qù gōngjí fēi lì shì rén, jiù wèn yuánshuài yā ní ěr shuō, yā ní ěr ā, nà shàonián rén shì shuí de érzi. Yā ní ěr shuō, wǒ gǎn zài wáng miànqián qǐshì, wǒ bù zhīdào.
17:56 Wáng shuō, nǐ kěyǐ wèn wèn nà yòunián rén shì shuí de érzi.
17:57 Dà wèi dǎ sǐ fēi lì shì rén huílái, yā ní ěr lǐng tā dào sǎo luó miànqián, tā shǒuzhōng názhe fēi lì shì rén de tóu.
17:58 Sǎo luó wèn tā shuō shàonián rén nǎ, nǐ shì shuí de érzi. Dà wèi shuō, wǒ shì nǐ pú rén bólìhéng rén yé xī de érzi.
18:1 Dà wèi duì sǎo luó shuō wánliǎo huà, yuē ná dān de xīn, yǔ dà wèi de xīn, shēn xiāng qì hé. Yuē ná dān ài dà wèi, rútóng ài zìjǐ dì xìngmìng.
18:2 Nà rì sǎo luó liú zhù dà wèi, bùróng tā zài huí fù jiā.
18:3 Yuē ná dān ài dà wèi rútóng ài zìjǐ dì xìngmìng, jiù yǔ tā jiéméng.
18:4 Yuē ná dān cóng shēnshang tuō xià wài páo, gěile dà wèi, yòu jiāng zhàn yī, dāo, gōng, yāodài, dōu gěile tā.
18:5 Sǎo luó wúlùn chāiqiǎn dà wèi wǎng hé chù qù, tā dōu zuò shì jīngmíng. Sǎo luó jiù lì tā zuò zhànshì zhǎng, zhòng bǎixìng hé sǎo luó dì chén pú, wú bù xǐyuè.
18:6 Dà wèi dǎ sǐle nà fēi lì shì rén, tóng zhòngrén huílái de shíhòu, fùnǚmen cóng yǐsèliè gè chéng lǐ chūlái, huān huānxǐ xǐ, dǎgǔ jī qìng, gēchàng tiàowǔ, yíngjiē sǎo luó wáng.
18:7 Zhòng fùnǚ wǔdǎo chànghè, shuō, sǎo luó shā sǐ qiān qiān, dà wèi shā sǐ wàn wàn.
18:8 Sǎo luó shén fānù, bù xǐyuè zhè huà, jiù shuō, jiāng wàn wàn guī dà wèi, qiān qiān guī wǒ, zhǐ shèng xià wángwèi méiyǒu gěi tāle.
18:9 Cóng zhè rì qǐ, sǎo luó jiù nù shì dà wèi.
18:10 Cì rì, cóng shén nàlǐ lái de èmó, dàdà jiàng zài sǎo luó shēnshang, tā jiù zài jiāzhōng húyán luàn yǔ. Dà wèi zhàocháng tánqín. Sǎo luó shǒu lǐ názhe qiāng.
18:11 Sǎo luó bǎ qiāng yī lūn, xīnlǐ shuō, wǒ yào jiāng dà wèi cì tòu, dīng zài qiáng shàng. Dà wèi duǒbì tā liǎng cì.
18:12 Sǎo luó jùpà dà wèi, yīnwèi yēhéhuá líkāi zìjǐ, yǔ dà wèi tóng zài.
18:13 Suǒyǐ sǎo luó shǐ dà wèi líkāi zìjǐ, lì tā wèi qiānfū zhǎng. Tā jiù lǐng bīng chūrù.
18:14 Dà wèizuò shì wú bù jīngmíng. Yēhéhuá yě yǔ tā tóng zài.
18:15 Sǎo luó jiàn dà wèizuò shì jīngmíng, jiù shén pà tā.
18:16 Dàn yǐsèliè hé yóudà zhòngrén, dōu ài dà wèi. Yīnwèi tā lǐng tāmen chūrù.
18:17 Sǎo luó duì dà wèi shuō, wǒ jiāng dà nǚ'ér mǐ lā gěi nǐ wèi qī. Zhǐyào nǐ wèi wǒ fènyǒng, wèi yēhéhuá zhēngzhàn. Sǎo luó xīnlǐ shuō, wǒ bù hǎo qīnshǒu hài tā, yào jí fēi lì shì rén de shǒu hài tā.
18:18 Dà wèi duì sǎo luó shuō, wǒ shì shuí, wǒ shì shénme chū shēn, wǒ fù jiā zài yǐsèliè zhōng shì héděng de jiā, qǐgǎn zuò wáng de nǚxù ne.
18:19 Sǎo luó dì nǚ'ér mǐ lā dào liǎo dàng gěi dà wèi de shíhòu, sǎo luó què gěile mǐ hé lā rén yà dé liè wèi qī.
18:20 Sǎo luó dì cìnǚ mǐ jiǎ ài dà wèi. Yǒurén gàosù sǎo luó, sǎo luó jiù xǐyuè.
18:21 Sǎo luó xīnlǐ shuō, wǒ jiāng zhè nǚ'ér gěi dà wèi, zuò tā de wǎngluó, hǎo jí fēi lì shì rén de shǒu hài tā. Suǒyǐ sǎo luó duì dà wèi shuō, nǐ jīnrì kěyǐ dì èr cì zuò wǒ de nǚxù.
18:22 Sǎo luó fēnfù chén pú shuō, nǐmen àn zhōng duì dà wèi shuō, wáng xǐyuè nǐ, wáng de chén pú yě dū xǐ'ài nǐ, suǒyǐ nǐ dàng zuò wáng de nǚxù.
18:23 Sǎo luó dì chén pú, jiù zhào zhè huàshuō gěi dà wèi tīng. Dà wèi shuō, nǐmen yǐ wéi zuò wáng de nǚxù, shì yī jiàn xiǎoshì me. Wǒ shì pínqióng bēiwéi de rén.
18:24 Sǎo luó dì chén pú huí zòu, shuō, dà wèi suǒ shuō de, rúcǐ rúcǐ.
18:25 Sǎo luó shuō, nǐmen yào duì dà wèi zhèyàng shuō, wáng bùyào shénme pìnlǐ, zhǐyào yībǎi fēi lì shì rén de yáng pí, hǎo zài wáng de chóudí shēnshang bàochóu. Sǎo luó dì yìsi yào shǐ dà wèi sàng zài fēi lì shì rén de shǒu lǐ.
18:26 Sǎo luó dì chén pú jiāng zhè huà gàosù dà wèi, dà wèi jiù huānxǐ zuò wáng de nǚxù. Rìqí hái méiyǒu dào,
18:27 Dà wèihé gēnsuí tā de rén qǐshēn qiánwǎng, shāle èrbǎi fēi lì shì rén, jiāng yáng pí mǎn shù jiāo gěi wáng, wèi yào zuò wáng de nǚxù. Yúshì sǎo luó jiāng nǚ'ér mǐ jiǎ gěi dà wèi wèi qī.
18:28 Sǎo luó jiàn yēhéhuá yǔ dà wèi tóng zài, yòu zhīdào nǚ'ér mǐ jiǎ ài dà wèi.
18:29 Jiù gèng pà dà wèi, cháng zuò dà wèi de chóudí.
18:30 Měi féng fēi lì shì jūn zhǎng chūlái dǎzhàng, dà wèi bǐ sǎo luó dì chén pú zuò shì jīngmíng. Yīncǐ tā de míng bèi rén zūnzhòng.
19:1 Sǎo luó duì tā érzi yuē ná dān hé zhòng chén pú shuō, yào shā dà wèi. Sǎo luó dì érzi yuē ná dān, què shén xǐ'ài dà wèi.
19:2 Yuē ná dān gàosù dà wèi shuō, wǒ fù sǎo luó xiǎng yào shā nǐ. Suǒyǐ míngrì zǎochén nǐ yào xiǎoxīn, dào yīgè pìjìng dìfāng cángshēn.
19:3 Wǒ jiù chū dào nǐ suǒ cáng de tián lǐ, zhàn zài wǒ fùqīn pángbiān, yǔ tā tánlùn. Wǒ kàn tā qíngxíng zěnyàng, wǒ bì gàosù nǐ.
19:4 Yuē ná dān xiàng tā fùqīn sǎo luó tì dà wèi shuō hǎo huà, shuō, wáng bùkě dézuì wáng de pú rén dà wèi. Yīnwèi tā wèicéng dézuì nǐ, tāsuǒ xíng de, dōu yǔ nǐ dà yǒuyìchu.
19:5 Tā pànmìng shā nà fēi lì shì rén, yēhéhuá wèi yǐsèliè zhòngrén dà xíng zhěngjiù. Nà shí nǐ kànjiàn, shén shì huānxǐ. Xiànzài wèihé wúgù yào shā dà wèi, liú wúgū rén de xuè, zìjǐ qǔ zuì ne.
19:6 Sǎo luó tīngle yuē ná dān dehuà, jiù zhǐzhe yǒngshēng de yēhéhuá qǐshì, shuō, wǒ bì bù shā tā.
19:7 Yuē ná dān jiào dà wèi lái, bǎ zhè yīqiè shì gàosù tā. Dài tā qù jiàn sǎo luó, tā jiù réngrán shìlì zài sǎo luó miànqián.
19:8 Cǐhòu yòu yǒu zhēngzhàn de shì. Dà wèi chūqù, yǔ fēi lì shì rén dǎzhàng, dàdà shā bài tāmen. Tāmen jiù zài tā miànqián táopǎo.
19:9 Cóng yēhéhuá nàlǐ lái de èmó, yòu jiàng zài sǎo luó shēnshang.(Sǎo luó shǒu lǐ ná qiāng zuò zài wū lǐ) dà wèi jiù yòng shǒu tánqín.
19:10 Sǎo luó yòng qiāng xiǎng yào cì tòu dà wèi, dīng zài qiáng shàng. Tā què duǒ kāi, sǎo luó dì qiāngcì rù qiáng nèi. Dàngyè dà wèi táozǒu duǒbìle.
19:11 Sǎo luó dǎfā rén dào dà wèi de fángwū nàlǐ, kuītàn tā, yào děngdào tiānliàng shā tā. Dà wèi de qī mǐ jiǎ duì tā shuō, nǐ jīnyè ruò bù táomìng, míngrì nǐ yào bèi shā.
19:12 Yúshì mǐ jiǎ jiāng dà wèi cóng chuānghù lǐ zhuì xiàqù. Dà wèi jiù táozǒu, duǒbìle.
19:13 Mǐ jiǎ bǎ jiā zhōng de shénxiàng, fàng zài chuángshàng, tóu zhěn zài shān yángmáo zhuāng de zhěntou shàng, yòng bèi zhēgài.
19:14 Sǎo luó dǎfā rén qù zhuōná dà wèi, mǐ jiǎ shuō, tā bìngle.
19:15 Sǎo luó yòu dǎfā rén qù kàn dà wèi, shuō, dāng lián chuáng jiāng tā tái lái, wǒ hǎo shā tā.
19:16 Shǐzhě jìnqù, kànjiàn chuángshàng yǒu shénxiàng, tóu zhěn zài shān yángmáo zhuāng de zhěntou shàng.
19:17 Sǎo luó duì mǐ jiǎ shuō, nǐ wéishènme zhèyàng qīhǒng wǒ, fàng wǒ chóudí táozǒu ne. Mǐ jiǎ huídá shuō, tā duì wǒ shuō, nǐ fàng wǒ zǒu, bùrán, wǒ yào shā nǐ.
19:18 Dà wèi táobì, lái dào lā mǎ, jiàn sāmǔ'ěr, jiāng sǎo luó xiàng tāsuǒ xíng de shì, shùshuōle yībiàn. Tā hé sāmǔ'ěr jiù wǎng ná yuē qù jūzhù.
19:19 Yǒurén gàosù sǎo luó shuō, dà wèi zài lā mǎ de ná yuē.
19:20 Sǎo luó dǎfā rén qù zhuōná dà wèi. Qù de rén jiàn yǒu yībān xiānzhī dōu shòu gǎn shuōhuà, sāmǔ'ěr zhàn zài qízhōngjiānguǎn tāmen, dǎfā qù de rén, yě shòu shén de líng gǎndòng shuōhuà.
19:21 Yǒurén jiāng zhè shì gàosù sǎo luó, tā yòu dǎfā rén qù, tāmen yě shòu gǎn shuōhuà. Sǎo luó dì sān cì dǎfā rén qù, tāmen yě shòu gǎn shuōhuà.
19:22 Ránhòu sǎo luó zìjǐ wǎng lā mǎ qù, dàole xī gū de dàjǐng, wèn rén shuō, sāmǔ'ěr hé dà wèi zài nàlǐ ne. Yǒurén shuō, zài lā mǎ de ná yuē.
19:23 Tā jiù wǎng lā mǎ de ná yuē qù. Shén de líng yě gǎndòng tā, yīmiàn zǒu, yīmiàn shuōhuà, zhídào lā mǎ de ná yuē.
19:24 Tā jiù tuōle yīfú, zài sāmǔ'ěr miànqián shòu gǎn shuōhuà, yī zhòu yīyè, lù tǐ tǎng wò. Yīncǐ yǒu jù súyǔ shuō, sǎo luó yě liè zài xiānzhī zhōng me.
20:1 Dà wèi cóng lā mǎ de ná yuē táopǎo, lái dào yuē ná dān nàlǐ, duì tā shuō, wǒ zuòle shénme. Yǒu shénme zuìniè ne. Zài nǐ fùqīn miànqián fànle shénme zuì, tā jìng xúnsuǒ wǒ dì xìngmìng ne.
20:2 Yuē ná dān huídá shuō, duànrán bùshì. Nǐ bì bù zhì sǐ. Wǒ fù zuò shì, wúlùn dàxiǎo, méiyǒu bù jiào wǒ zhīdào de. Zěnme dú yǒu zhè shì yǐnmán wǒ ne. Jué bùrúcǐ.
20:3 Dà wèi yòu qǐshì, shuō, nǐ fùqīn zhǔn zhī wǒ zài nǐ yǎnqián méng ēn. Tā xīnlǐ shuō, bùrú bù jiào yuē ná dān zhīdào, kǒngpà tā chóu fán. Wǒ zhǐzhe yǒngshēng de yēhéhuá, yòu gǎn zài nǐ miànqián qǐshì, wǒ lí sǐ bùguò yībù.
20:4 Yuē ná dān duì dà wèi shuō, nǐ xīnlǐ suǒ qiú de, wǒ bì wèi nǐ chéngjiù.
20:5 Dà wèi duì yuē ná dān shuō, míngrì shì chū yī, wǒ dāng yǔ wáng tóngxí, qiú nǐ róng wǒ qù cáng zài tiányě, zhídào dì sān rì wǎnshàng.
20:6 Nǐ fùqīn ruò jiàn wǒ bùzài xí shàng, nǐ jiù shuō, dà wèi qiè qiú wǒ xǔ tā huí běn chéng bólìhéng qù. Yīnwèi tā quánjiā zài nàlǐ xiàn nián jì.
20:7 Nǐ fùqīn ruò shuō hǎo, pú rén jiù píng'ānle. Tā ruò fānù, nǐ jiù zhīdào tā juéyì yàohài wǒ.
20:8 Qiú nǐ shī ēn yǔ pú rén. Yīn nǐ zài yēhéhuá miànqián céng yǔ pú rén jiéméng. Wǒ ruò yǒuzuì, bùrú nǐ zìjǐ shā wǒ, hébì jiāng wǒ jiāo gěi nǐ fùqīn ne.
20:9 Yuē ná dān shuō, duàn wú cǐ shì. Wǒ ruò zhīdào wǒ fùqīn juéyì hài nǐ, wǒ qǐ bù gàosù nǐ ne.
20:10 Dà wèi duì yuē ná dān shuō, nǐ fùqīn ruò yòng lì yán huídá nǐ, shuílái gàosù wǒ ne.
20:11 Yuē ná dān duì dà wèi shuō, nǐ wǒ qiě wǎng tiányě qù. Èr rén jiù wǎng tiányě qùle.
20:12 Yuē ná dān duì dà wèi shuō, yuàn yēhéhuá yǐsèliè de shén wèi zhèng. Míngrì yuē zài zhè shíhòu, huò dì sān rì, wǒ tàn wǒ fùqīn de yìsi, ruò xiàng nǐ yǒu hǎoyì, wǒ qǐ bù dǎfā rén gàosù nǐ me.
20:13 Wǒ fùqīn ruò yǒu yì hài nǐ, wǒ bù gàosù nǐ, shǐ nǐ píngpíng'ān'ān dì zǒu, yuàn yēhéhuá chóngchóng de jiàng fá yǔ wǒ. Yuàn yēhéhuá yǔ nǐ tóng zài, rútóng cóngqián yǔ wǒ fùqīn tóng zài yīyàng.
20:14 Nǐ yào zhào yēhéhuá de cí'ài ēn dài wǒ. Bùdàn wǒ huózhe de shíhòu, miǎn wǒ sǐwáng.
20:15 Jiùshì wǒ sǐhòu, yēhéhuá cóng dìshàng jiǎnchú nǐ chóudí de shíhòu, nǐ yě yǒng bùkě xiàng wǒ jiā juéle ēnhuì.
20:16 Yúshì yuē ná dān yǔ dà wèi jiā jiéméng, shuō, yuàn yēhéhuá jí dà wèi de chóudí zhuī tǎo bèi yuē de zuì.
20:17 Yuē ná dān yīn ài dà wèi rútóng ài zìjǐ dì xìngmìng, jiù shǐ tā zài qǐshì.
20:18 Yuē ná dān duì tā shuō, míngrì shì chū yī. Nǐ de zuòwèi kōng shè, rén bì lǐhuì nǐ bùzài nàlǐ.
20:19 Nǐ děng sān rì, jiù yào sù sù xiàqù, dào nǐ cóngqián yù shì suǒ cáng dì dìfāng, zài yǐ sè pánshí nàlǐ děnghòu.
20:20 Wǒ yào xiàng pánshí pángbiān shè sān jiàn, rútóng shèjiàn bǎ yīyàng.
20:21 Wǒ yào dǎfā tóngzǐ, shuō, qù bǎ jiàn zhǎo lái. Wǒ ruò duì tóngzǐ shuō, jiàn zài hòutou, bǎ jiàn ná lái. Nǐ jiù kěyǐ huílái. Wǒ zhǐzhe yǒngshēng de yēhéhuá qǐshì, nǐ bì píng'ān wúshì.
20:22 Wǒ ruò duì tóngzǐ shuō, jiàn zài qiántou. Nǐ jiù yào qù. Yīn wéi shì yēhéhuá dǎfā nǐ qù de.
20:23 Zhìyú nǐ wǒ jīnrì suǒ shuō dehuà, yǒu yēhéhuá zài nǐ wǒ zhōngjiān wèi zhèng, zhídào yǒngyuǎn.
20:24 Dà wèi jiù qù cáng zài tiányě. Dàole chū yī rì, wáng zuòxí yào chīfàn.
20:25 Wáng zhàocháng zuò zài kào qiáng de wèi shàng. Yuē ná dān shìlì, yā ní ěr zuò zài sǎo luó pángbiān. Dà wèi de zuòwèi kōng shè.
20:26 Rán'ér zhè rì sǎo luó méiyǒu shuō shénme. Tā xiǎng dà wèi yù shì, ǒu rǎn bùjié. Tā bìdìng shì bùjié.
20:27 Chū èr rì dà wèi de zuòwèi hái kōng shè. Sǎo luó wèn tā érzi yuē ná dān shuō, yé xī de érzi wèihé zuórì jīnrì, méiyǒu lái chīfàn ne.
20:28 Yuē ná dān huídá sǎo luó shuō, dà wèi qiè qiú wǒ róng tā wǎng bólìhéng qù.
20:29 Tā shuō, qiú nǐ róng wǒ qù. Yīnwèi wǒ jiā zài chéng lǐ yǒu xiàn jì de shì. Wǒ zhǎngxiōng fēnfù wǒ qù. Rújīn wǒ ruò zài nǐ yǎnqián méng ēn, qiú nǐ róng wǒ qù jiàn wǒ de dìxiōng. Suǒyǐ dà wèi méiyǒu fù wáng de xí.
20:30 Sǎo luó xiàng yuē ná dān fānù, duì tā shuō, nǐ zhè wángěng bèinì zhī fùrén suǒ shēng de, wǒ qǐ bù zhīdào nǐ xǐyuè yé xī de érzi, zì qǔ xiūrù, yǐzhì nǐ mǔqīn lù tǐ méng xiū me.
20:31 Yé xī de érzi ruò zài shì jiān huózhe, nǐ hé nǐ de guó wèi bì zhànlì bù zhù. Xiànzài nǐ yào dǎfā rén qù, jiāng tā zhuōná jiāo gěi wǒ. Tā shì gāisǐ de.
20:32 Yuē ná dān duì fùqīn sǎo luó shuō, tā wéishènme gāisǐ ne. Tā zuòle shénme ne.
20:33 Sǎo luó xiàng yuē ná dān lūn qiāng yào cì tā. Yuē ná dān jiù zhīdào tā fùqīn juéyì yào shā dà wèi.
20:34 Yúshì yuē ná dān qì fènfèn de cóng xí shàng qǐlái, zài zhè chū èr rì méiyǒu chīfàn. Tā yīn jiàn fùqīn xiūrù dà wèi, jiù wéi dà wèi chóu fán.
20:35 Cì rì zǎochén, yuē ná dān ànzhe yǔ dà wèi yuēhuì de shíhòu, chū dào tiányě, yǒu yīgè tóngzǐ gēnsuí.
20:36 Yuē ná dān duì tóngzǐ shuō, nǐ pǎo qù, bǎ wǒ suǒ shè de jiàn zhǎo lái. Tóngzǐ pǎo qù, yuē ná dān jiù bǎ jiàn shè zài tóngzǐ qiántou.
20:37 Tóngzǐ dàole yuē ná dān luò jiàn zhī dì, yuē ná dān hūjiào tóngzǐ shuō, jiàn bùshì zài nǐ qiántou me.
20:38 Yuē ná dān yòu hūjiào tóngzǐ shuō, sù sù de qù, bùyào chíyán. Tóngzǐ jiù shí qǐ jiàn lái, huí dào zhǔrén nàlǐ.
20:39 Tóngzǐ què bù zhīdào zhè shì shénme yìsi. Zhǐyǒu yuē ná dān hé dà wèi zhīdào.
20:40 Yuē ná dān jiāng gōngjiàn jiāo gěi tóngzǐ, fēnfù shuō, nǐ ná dào chéng lǐ qù.
20:41 Tóngzǐ yī qù, dà wèi jiù cóng pánshí de nánbian chūlái, fǔfú zài de, bàile sān bài. Èr rén qīnzuǐ, bǐcǐ kūqì, dà wèi kū de gèng tòng.
20:42 Yuē ná dān duì dà wèi shuō, wǒmen èr rén céng zhǐzhe yēhéhuá de míng qǐshì, shuō, yuàn yēhéhuá zài nǐ wǒ zhōngjiān, bìng nǐ wǒ hòuyì zhōngjiān wèi zhèng, zhídào yǒngyuǎn. Rújīn nǐ píngpíng'ān'ān dì qù bà. Dà wèi jiù qǐshēn zǒule. Yuē ná dān yě huí chéng lǐ qùle.
21:1 Dà wèi dàole nuó bó jìsī yà xī mǐ lēi nàlǐ. Yà xī mǐ lēi zhànzhànjīngjīng de chūlái yíngjiē tā, wèn tā shuō, nǐ wéishènme dúzì lái, méiyǒurén gēnsuí ne.
21:2 Dà wèi huídá jìsī yà xī mǐ lēi shuō, wáng fēnfù wǒ yī jiàn shì, shuō, wǒ chāiqiǎn nǐ wěituō nǐ de zhè jiàn shì, bùyào shǐ rén zhīdào. Gùcǐ wǒ yǐ pài dìng shàonián rén zài mǒu chù děnghòu wǒ.
21:3 Xiànzài nǐ shǒuxià yǒu shénme. Qiú nǐ gěi wǒ wǔ gè bǐng, huò shì bié yàng de shíwù.
21:4 Jìsī duì dà wèi shuō, wǒ shǒuxià méiyǒu xúncháng de bǐng, zhǐyǒu shèng bǐng. Ruò shàonián rén méiyǒu qīnjìn fùrén, cái kěyǐ gěi.
21:5 Dà wèi duì jìsī shuō, shízài yuē yǒu sān rì wǒmen méiyǒu qīnjìn fùrén. Wǒ chūlái de shíhòu, suī shì xúncháng xínglù, shàonián rén de qìmǐn háishì jiéjìng de. Hékuàng jīnrì bù gēng shì jiéjìng me.
21:6 Jìsī jiù ná shèng bǐng gěi tā. Yīnwèi zài nàlǐ méiyǒu bié yàng bǐng. Zhǐyǒu gēnghuàn xīn bǐng, cóng yēhéhuá miànqián chè xiàlái de chénshè bǐng.
21:7 Dāngrì yǒu sǎo luó dì yīgè chénzǐ liú zài yēhéhuá miànqián. Tā míng jiào duō yì, shì yǐ dōng rén, zuò sǎo luó dì sī mù zhǎng.﹗
21:8 Dà wèi wèn yà xī mǐ lēi shuō, nǐ shǒuxià yǒu qiāng yǒu dāo méiyǒu. Yīnwèi wáng de shì shén jí, lián dāojiàn qìxiè wǒ dū méiyǒu dài.
21:9 Jìsī shuō, nǐ zài yǐ lā gǔ shā fēi lì shì rén gē lì yǎ dì nà dāo zài zhèlǐ, guǒ zài bù zhōng, fàng zài yǐ fú dé hòubian. Nǐ yào jiù kěyǐ ná qù. Chú cǐ yǐwài, zài méiyǒu bié de. Dà wèi shuō, zhè dāo méiyǒu kěbǐ de. Qiú nǐ gěi wǒ.
21:10 Nà rì dà wèi qǐlái, duǒbì sǎo luó, táo dào jiā tè wángyàjí nàlǐ.
21:11 Yà jí de chén pú, duì yà jí shuō, zhè bùshì yǐsèliè guówáng dà wèi me. Nàlǐ de fùnǚ tiàowǔ chànghè, bùshì zhǐzhe tā shuō, sǎo luó shā sǐ qiān qiān, dà wèi shā sǐ wàn wàn me.
21:12 Dà wèi jiāng zhè huà fàng zài xīnlǐ, shén jùpà jiā tè wángyàjí.
21:13 Jiù zài zhòngrén miànqián gǎibiànle xúncháng de jǔdòng, zài tāmen shǒuxià jiǎzhuāng fēngdiān, zài chéngmén de ménshàn shàng hú xiě luàn huà, shǐ tuòmò liú zài húzi shàng.
21:14 Yà jí duì chén pú shuō, nǐmen kàn, zhè rén shì fēngzi. Wéishènme dài tā dào wǒ zhèlǐ lái ne.
21:15 Wǒ qǐ quēshǎo fēngzi, nǐmen dài zhè rén lái zài wǒ miànqián fēngdiān me. Zhè rén qǐkě jìn wǒ de jiā ne.
22:1 Dà wèi jiù líkāi nàlǐ, táo dào yà dù lán dòng. Tā de dìxiōng hé tā fùqīn de quánjiā tīngjiànle, jiù dōu xià dào tā nàlǐ.
22:2 Fán shòu jiǒngpò de, qiàn zhài de, xīnlǐ kǔnǎo de, dōu jùjí dào dà wèi nàlǐ. Dà wèi jiù zuò tāmen de tóumù. Gēnsuí tā de yuē yǒu sìbǎi rén.
22:3 Dà wèi cóng nàlǐ wǎng mó yā de mǐ sī bā qù, duì mó yā wáng shuō, qiú nǐ róng wǒ fùmǔ bān lái, zhù zài nǐmen zhèlǐ, děng wǒ zhīdào shén yào wèi wǒ zěnyàng xíng.
22:4 Dà wèi lǐng tā fùmǔ dào mó yā wáng miànqián. Dà wèi zhù shānzhài duōshǎo rìzi, tā fùmǔ yě zhù mó yā wáng nàlǐ duōshǎo rìzi.
22:5 Xiānzhī jiā dé duì dà wèi shuō, nǐ bùyào zhù zài shānzhài. Yào wǎng yóudà de qù. Dà wèi jiù líkāi nàlǐ, jìnrù hā liè de shùlín.
22:6 Sǎo luó zài jī bǐ yǎ de lā mǎ, zuò zài chuí sī liǔshù xià, shǒu lǐ názhe qiāng, zhòng chén pú shìlì zài zuǒyòu. Sǎo luó tīngjiàn dà wèihé gēnsuí tā de rén zài hé chù,
22:7 Jiù duì zuǒyòu shìlì de chén pú shuō, biàn yǎ mǐn rén nǎ, nǐmen yào tīng wǒ dehuà. Yé xī de ér zǐ néng jiāng tiándì hé pútáo yuán cì gěi nǐmen gè rén me. Néng lì nǐmen gè rén zuò qiānfū zhǎng bǎi fū zhǎng me.
22:8 Nǐmen jìng dōu jié dǎng hài wǒ. Wǒ de érzi yǔ yé xī de ér zǐ jiéméng de shíhòu, wúrén gàosù wǒ. Wǒ de érzi tiǎosuō wǒ de chénzǐ móuhài wǒ, jiù rújīnrì de guāngjǐng, yě wúrén gàosù wǒ, wèi wǒ yōulǜ.
22:9 Nà shí yǐ dōng rén duō yì zhàn zài sǎo luó dì chén pú zhōng, duì tā shuō, wǒ céng kànjiàn yé xī de érzi dàole nuó bó yà xī tū de érzi yà xī mǐ lēi nàlǐ.
22:10 Yà xī mǐ lēi wèi tā qiú wèn yēhéhuá, yòu gěi tā shíwù, bìng gěi tā shā fēi lì shì rén gē lì yǎ de dāo.
22:11 Wáng jiù dǎfā rén jiāng jìsī yà xī tū de érzi yà xī mǐ lēi, hé tā fùqīn de quánjiā, jiùshì zhù nuó bó de jìsī, dōu zhàole lái. Tāmen jiù lái jiàn wáng.
22:12 Sǎo luó shuō, yà xī tū de érzi, yào tīng wǒ dehuà. Tā huídá shuō, zhǔ ā, wǒ zài zhèlǐ.
22:13 Sǎo luó duì tā shuō, nǐ wéishènme yǔ yé xī de ér zǐ jié dǎng hài wǒ, jiāng shíwù hé dāo gěi tā, yòu wèi tā qiú wèn shén, shǐ tā qǐlái móuhài wǒ, jiù rújīnrì de guāngjǐng.
22:14 Yà xī mǐ lēi huídá wáng shuō, wáng de chén pú zhōng, yǒu shuí bǐ dà wèi zhōngxīn ní. Tā shì wáng de nǚxù, yòu shì wáng de cānmóu, bìngqiě zài wángjiā zhōng shì zūnguì de.
22:15 Wǒ qǐshì cóng jīnrì cái wèi tā qiú wèn shén ne. Duàn bùshì zhèyàng. Wáng bùyào jiāng zuì guī wǒ, hé wǒ fù de quánjiā. Yīnwèi zhè shì, wúlùn dàxiǎo, pú rén dōu bù zhīdào.
22:16 Wáng shuō, yà xī mǐ lēi ā, nǐ hé nǐ fù de quánjiā, dōu shì gāisǐ de.
22:17 Wáng jiù fēnfù zuǒyòu de shì wèi shuō, nǐmen qù shā yēhéhuá de jìsī. Yīnwèi tāmen bāngzhù dà wèi. Yòu zhīdào dà wèi táopǎo, jìng méiyǒu gàosù wǒ. Sǎo luó dì chénzǐ què bùkěn shēnshǒu shā yēhéhuá de jìsī.
22:18 Wáng fēnfù duō yì shuō, nǐ qù shā jìsī bà. Yǐ dōng rén duō yì jiù qù shā jìsī, nà rì shāle chuān xì mábù yǐ fú dé de bāshíwǔ rén.
22:19 Yòu yòng dāo jiāng jìsī chéng nuó bó zhōng de nánnǚ, háitóng, chī nǎi de, hé niú, yáng, lǘ, jǐn dōu shā miè.
22:20 Yà xī tū de érzi yà xī mǐ lēi yǒu yīgè er zi, míng jiào yǎ bǐ yǎ tā, táo dào dà wèi nàlǐ.
22:21 Yǎ bǐ yǎ tā jiāng sǎo luó shā yēhéhuá jìsī de shì gàosù dà wèi.
22:22 Dà wèi duì yǎ bǐ yǎ tā shuō, nà rì wǒ jiàn yǐ dōng rén duō yì zài nàlǐ, jiù zhīdào tā bì gàosù sǎo luó. Nǐ fù de quánjiā sàngmìng, dōu shì yīn wǒ de yuángù.
22:23 Nǐ kěyǐ zhù zài wǒ zhèlǐ, bùyào jùpà. Yīnwèi xúnsuǒ nǐ mìng de, jiùshì xúnsuǒ wǒ de mìng. Nǐ zài wǒ zhèlǐ, kě dé bǎoquán.
23:1 Yǒurén gàosù dà wèi shuō, fēi lì shì rén gōngjí jī yī lā, qiǎngduó hécháng.
23:2 Suǒyǐ dà wèi qiú wèn yēhéhuá shuō, wǒ qù gōngdǎ nàxiē fēi lì shì rén, kěyǐ bù kěyǐ. Yēhéhuá duì dà wèi shuō, nǐ kěyǐ qù gōngdǎ fēi lì shì rén, zhěngjiù jī yī lā.
23:3 Gēnsuí dà wèi de rén duì tā shuō, wǒmen zài yóudà dì zhèlǐ shàngqiě jùpà, hékuàng wǎng jī yī lā qù gōngdǎ fēi lì shì rén de jūnlǚ ne.
23:4 Dà wèi yòu qiú wèn yēhéhuá. Yēhéhuá huídá shuō, nǐ qǐshēn, xià jī yī lā qù. Wǒ bì jiāng fēi lì shì rén jiāo zài nǐ shǒu lǐ.
23:5 Dà wèihé gēnsuí tā de rén wǎng jī yī lā qù, yǔ fēi lì shì rén dǎzhàng, dà dà shā bài tāmen, yòu duó huò tāmen de shēngchù. Zhèyàng, dà wèi jiùle jī yī lā de jūmín.
23:6 Yà xī mǐ lēi de érzi yǎ bǐ yǎ tā, táo dào jī yī lā jiàn dà wèi de shíhòu, shǒu lǐ názhe yǐ fú dé.
23:7 Yǒurén gàosù sǎo luó shuō, dà wèi dàole jī yī lā. Sǎo luó shuō, tā jìn le yǒu mén yǒu shuān de chéng, kùn bì zài lǐtou. Zhè shì shén jiāng tā jiāo zài wǒ shǒu lǐle.
23:8 Yúshì sǎo luó zhāo jùzhòng mín, yào xiàqù gōngdǎ jī yī lā chéng, wéikùn dà wèihé gēnsuí tā de rén.
23:9 Dà wèi zhīdào sǎo luó shèjì móuhài tā, jiù duì jìsī yǎ bǐ yǎ tā shuō, jiāng yǐ fú dé ná guòlái.
23:10 Dà wèi dǎogào shuō, yēhéhuá yǐsèliè de shén ā, nǐ pú rén tīng zhēnle sǎo luó yào wǎng jī yī lā lái, wèi wǒ de yuángù miè chéng.
23:11 Jī yī lā rén jiāng wǒ jiāo zài sǎo luó shǒu lǐ bù jiāo. Sǎo luó zhàozhe nǐ pú rén suǒ tīng dehuà xiàlái bu xiàlái. Yēhéhuá yǐsèliè de shén ā, qiú nǐ zhǐshì pú rén. Yēhéhuá shuō, sǎo luó bì xiàlái.
23:12 Dà wèi yòu shuō, jī yī lā rén jiāng wǒ hé gēnsuí wǒ de rén, jiāo zài sǎo luó shǒu lǐ bù jiāo. Yēhéhuá shuō, bì jiāo chūlái.
23:13 Dà wèihé gēnsuí tā de, yuē yǒu liùbǎi rén, jiù qǐshēn chūle jī yī lā, wǎng tāmen suǒ néng wǎng dì dìfāng qù. Yǒurén gàosù sǎo luó, dà wèi líkāi jī yī lā táozǒu. Yúshì sǎo luó bù chūláile.
23:14 Dà wèi zhù zài kuàngyě de shānzhài lǐ, cháng zài xī fú kuàngyě de shān de. Sǎo luó tiāntiān xúnsuǒ dà wèi, shén què bù jiāng dà wèi jiāo zài tā shǒu lǐ.
23:15 Dà wèi zhīdào sǎo luó chūlái xúnsuǒ tā de mìng. Nà shí tā zhù zài xī fú kuàngyě de shùlín lǐ.
23:16 Sǎo luó dì érzi yuē ná dān qǐshēn, wǎng nà shùlín lǐ qù jiàn dà wèi, shǐ tā yǐkào shén déyǐ jiāngù.
23:17 Duì tā shuō, bùyào jùpà. Wǒ fù sǎo luó dì shǒu, bì bù jiāhài yú nǐ. Nǐ bì zuò yǐsèliè de wáng, wǒ yě zuò nǐ de zǎixiàng. Zhè shì wǒ fù sǎo luó zhīdàole.
23:18 Yúshì èr rén zài yēhéhuá miànqián lìyuē. Dà wèi réng zhù zài shùlín lǐ, yuē ná dān huí jiā qùle.
23:19 Xī fú rén shàng dào jī bǐ yǎ jiàn sǎo luó, shuō, dà wèi bùshì zài wǒmen nàlǐ de shùlín lǐ shānzhài zhōng, kuàngyě nánbian de hā jī lā shān cángzhe me.
23:20 Wáng ā, qǐng nǐ suí nǐ de xīnyuàn xiàlái, wǒmen bì qīnzì jiāng tā jiāo zài wáng de shǒu lǐ.
23:21 Sǎo luó shuō, yuàn yēhéhuá cì fú yǔ nǐmen. Yīn nǐmen gù xù wǒ.
23:22 Qǐng nǐmen huíqù, zài quèshí chá míng tā de zhùchù hé xíngzōng, shì shuí kànjiàn tā zài nàlǐ. Yīnwèi wǒ tīngjiàn rén shuō tā shén jiǎohuá.
23:23 Suǒyǐ yào kàn zhǔn tā cángnì de de fāng, huílái jù shí de gàosù wǒ, wǒ jiù yǔ nǐmen tóng qù. Tā ruò zài yóudà de jìngnèi, wǒ bì cóng qiān mén wàn hù zhōng sōu chū tā lái.
23:24 Xī fú rén jiù qǐshēn, zài sǎo luó yǐ xiān wǎng xī fú qù. Dà wèi hé gēnsuí tā de rén, què zài mǎ yún kuàngyě nánbian de yà lābā.
23:25 Sǎo luó hé gēnsuí tā de rén qù xúnzhǎo dà wèi. Yǒurén gàosù dà wèi, tā jiù xià dào pánshí, zhù zài mǎ yún de kuàngyě. Sǎo luó tīngjiàn, biàn zài mǎ yún de kuàngyě zhuīgǎn dà wèi.
23:26 Sǎo luó zài shān zhè biān zǒu, dà wèi hé gēnsuí tā de rén zài shān nà biān zǒu. Dà wèi jímáng duǒbì sǎo luó. Yīnwèi sǎo luó hé gēnsuí tā de rén, sìmiàn wéi zhù dà wèi hé gēnsuí tā de rén, yào náhuò tāmen.
23:27 Hū yǒu shǐzhě lái fù gào sǎo luó, shuō, fēi lì shì rénfàn jìng qiǎnglüè. Qǐng wáng kuài kuài huíqù.
23:28 Yúshì sǎo luó bù zhuīgǎn dà wèi, huíqù gōngdǎ fēi lì shì rén. Yīncǐ nà de fāng míng jiào xī lā hā mǎ xī luó jié.
23:29 Dà wèi cóng nàlǐ shàngqù, zhù zài yǐn jīdǐ de shānzhài lǐ.
24:1 Sǎo luó zhuīgǎn fēi lì shì rén huílái, yǒurén gàosù tā shuō, dà wèi zài yǐn jīdǐ de kuàngyě.
24:2 Sǎo luó jiù cóng yǐsèliè rén zhōng tiāoxuǎn sānqiān jīngbīng, shuàilǐng tāmen wǎng yě yáng de pánshí qù, xúnsuǒ dà wèi hé gēnsuí tā de rén.
24:3 Dàole lù páng de yáng juàn, zài nàlǐ yǒu dòng. Sǎo luó jìnqù dà jiě. Dà wèi hé gēnsuí tā de rén zhèngcáng zài dòng lǐ de shēn chù.
24:4 Gēnsuí de rén duì dà wèi shuō, yēhéhuá céng yīngxǔ nǐ shuō, wǒ yào jiāng nǐ de chóudí jiāo zài nǐ shǒu lǐ, nǐ kěyǐ rènyì dài tā. Rújīn shíhòu dàole. Dà wèi jiù qǐlái, qiāoqiāo de gē xià sǎo luó wài páo de yījīn.
24:5 Suíhòu dà wèi xīnzhōng zìzé, yīnwèi gē xià sǎo luó dì yījīn.
24:6 Duì gēnsuí tā de rén shuō, wǒ de zhǔ, nǎi shì yēhéhuá de shòu gāo zhě, wǒ zài yēhéhuá miànqián wàn bù gǎn shēnshǒu hài tā, yīn tā shì yēhéhuá de shòu gāo zhě.
24:7 Dà wèi yòng zhè huà lánzhù gēnsuí tā de rén, bùróng tāmen qǐlái hài sǎo luó. Sǎo luó qǐlái, cóng dòng lǐ chūqù xínglù.
24:8 Suíhòu dà wèi yě qǐlái, cóng dòng lǐ chūqù, hūjiào sǎo luó shuō, wǒ zhǔ, wǒ wáng. Sǎo luó huítóu guānkàn, dà wèi jiù qūshēn liǎn fú yú dìxià bài.
24:9 Dà wèi duì sǎo luó shuō, nǐ wèi hé tīngxìn rén de chányán, shuō, dà wèi xiǎng yàohài nǐ ne.
24:10 Jīnrì nǐ qīnyǎn kànjiàn zài dòng zhōng yēhéhuá jiāng nǐ jiāo zài wǒ shǒu lǐ. Yǒurén jiào wǒ shā nǐ, wǒ què ài xī nǐ, shuō, wǒ bù gǎn shēnshǒu hài wǒ de zhǔ. Yīnwèi tā shì yēhéhuá de shòu gāo zhě.
24:11 Wǒ fù ā, kàn kàn nǐ wài páo de yījīn zài wǒ shǒu zhōng. Wǒ gē xià nǐ de yījīn, méiyǒu shā nǐ, nǐ yóu cǐ kěyǐ zhīdào wǒ méiyǒu èyì pànnì nǐ. Nǐ suīrán lièqǔ wǒ de mìng, wǒ què méiyǒu dézuì nǐ.
24:12 Yuàn yēhéhuá zài nǐ wǒ zhōngjiān pànduàn shìfēi, zài nǐ shēnshang wèi wǒ shēnyuān. Wǒ què bù qīnshǒu jiāhài yú nǐ.
24:13 Gǔrén yǒu jù súyǔ shuō, è shì chū yú è rén. Wǒ què bù qīnshǒu jiāhài yú nǐ.
24:14 Yǐsèliè wáng chūlái yào xúnzhǎo shuí ne. Zhuīgǎn shuí ne. Bùguò zhuīgǎn yītiáo sǐ gǒu, yīgè gè zǎo jiùshìle.
24:15 Yuàn yēhéhuá zài nǐ wǒ zhōngjiān shīxíng shěnpàn, duàndìng shì fēi, bìngqiě jiàn chá, wèi wǒ shēnyuān, jiù wǒ tuōlí nǐ de shǒu.
24:16 Dà wèi xiàng sǎo luó shuō wán zhè huà, sǎo luó shuō, wǒ er dà wèi, zhè shì nǐ de shēngyīn me. Jiù fàngshēng dà kū.
24:17 Duì dà wèi shuō, nǐ bǐ wǒ gōngyì. Yīnwèi nǐ yǐ shàndài wǒ, wǒ què yǐ è dài nǐ.
24:18 Nǐ jīnrì xiǎnmíng shì yǐ shàndài wǒ. Yīnwèi yēhéhuá jiāng wǒ jiāo zài nǐ shǒu lǐ, nǐ què méiyǒu shā wǒ.
24:19 Rén ruò yùjiàn chóudí, qǐkěn fàng tā píng'ān wúshì de qù ne. Yuàn yēhéhuá yīn nǐ jīnrì xiàng wǒ suǒ xíng de, yǐ shàn bào nǐ.
24:20 Wǒ yě zhīdào nǐ bìyào zuò wáng. Yǐsèliè de guó, bì jiān lì zài nǐ shǒu lǐ.
24:21 Xiànzài nǐ yào zhǐzhe yēhéhuá xiàng wǒ qǐshì, bù jiǎnchú wǒ de hòuyì, zài wǒ fù jiā bùmiè méi wǒ de míng.
24:22 Yúshì dà wèi xiàng sǎo luó qǐshì, sǎo luó jiù huí jiā qù. Dà wèi hé gēnsuí tā de rén, shàng shānzhài qùle.
25:1 Sāmǔ'ěr sǐle. Yǐsèliè zhòngrén jùjí, wèi tā āi kū, jiāng tā zàng zài lā mǎ, tā zìjǐ de fénmù lǐ.〔Fénmù yuánwén zuò fángwū〕 dà wèi qǐshēn, xià dào bā lán de kuàngyě.
25:2 Zài mǎ yún yǒu yīgè rén, tā de chǎnyè zài jiā mì. Shì yīgè dàfù hù, yǒu sānqiān miányáng, yīqiān shān yáng, tā zhèngzài jiā mì jiǎn yángmáo.
25:3 Nà rénmíng jiào ná bā, shì jiā lēi zú de rén. Tā de qī míng jiào yǎ bǐ gāi, shì cōngmíng jùnměi de fùrén. Ná bā wéi rén gāngbì xiōng'è.
25:4 Dà wèi zài kuàngyě tīngjiàn shuō ná bā jiǎn yángmáo.
25:5 Dà wèi jiù dǎfā shí gè pú rén, fēnfù tāmen, shuō, nǐmen shàng jiā mì qù, jiàn ná bā, tí wǒ de míng wèn tā ān.
25:6 Yào duì nà fù hù rúcǐ shuō, yuàn nǐ píng ān, yuàn nǐ jiā píng ān, yuàn nǐ yīqiè suǒyǒu de dōu píng ān.
25:7 Xiànzài wǒ tīng shuō yǒurén wéi nǐ jiǎn yángmáo. Nǐ de mùrén zài jiā mì de shíhòu, hé wǒmen zài yī chù, wǒmen méiyǒu qīfù tāmen, tāmen yě wèicéng shīluò shénme.
25:8 Kěyǐ wèn nǐ de pú rén, tāmen bì gàosù nǐ. Suǒyǐ yuàn wǒ de pú rén zài nǐ yǎnqián méng ēn. Yīn wéi shì zài hǎo rìzi lái de. Qiú nǐ suíshǒu qǔ diǎn cì yǔ pú rén, hé nǐ érzi dà wèi.
25:9 Dà wèi de pú rén dàole, jiāng zhè huàtí dà wèi de míng dū gàosùle ná bā, jiù zhùle kǒu.
25:10 Ná bā huídá dà wèi de pú rén shuō, dà wèi shì shuí. Yé xī de érzi shì shuí. Jìnlái bèi nì zhǔrén bēntáo de pú rén shén duō.
25:11 Wǒ qǐ kě jiāng yǐnshí, hé wèi wǒ jiǎn yángmáo rén suǒ zǎi de ròu, gěi wǒ bù zhīdào cóng nàlǐ lái de rén ne.
25:12 Dà wèi de pú rén jiù zhuǎnshēn, cóng yuán lù huíqù, zhào zhè huà gàosù dà wèi.
25:13 Dà wèi xiàng gēnsuí tā de rén shuō, nǐmen gè rén dōu yào dài shàng dāo. Zhòngrén jiù dōu dài shàng dāo. Dà wèi yě dài shàng dāo. Gēnsuí dà wèi shàngqù de yuē yǒu sìbǎi rén. Liú xià èrbǎi rén kānshǒu qìjù.
25:14 Yǒu ná bā de yīgè pú rén gàosù ná bā de qī yǎ bǐ gāi shuō, dà wèi cóng kuàngyě dǎfā shǐzhě lái wèn wǒ zhǔrén de ān. Zhǔrén què rǔmà tāmen.
25:15 Dànshì nàxiē rén dài wǒmen shén hǎo. Wǒmen zài tiányě yǔ tāmen láiwǎng de shíhòu, méiyǒu shòu tāmen de qīfù, yě wèicéng shīluò shénme.
25:16 Wǒmen zài tāmen nàlǐ mùyáng de shíhòu, tāmen zhòuyè zuò wǒmen de bǎozhàng.
25:17 Suǒyǐ nǐ dāng chóu huà, kàn zěnyàng xíng cái hǎo. Bùrán, huòhuàn dìng yào líndào wǒ zhǔrén, hé tā quánjiā. Tā xìngqíng xiōngbào, wúrén gǎn yǔ tā shuōhuà.
25:18 Yǎ bǐ gāijímáng jiāng èrbǎi bǐng, liǎng pí dài jiǔ, wǔ zhī shōushí hǎole de yáng, wǔ xì yà hōng hǎole de suìzi, yībǎi pútáo bǐng, èrbǎi wúhuāguǒ bǐng, dōu tuó zài lǘ shàng.
25:19 Duì pú rén shuō, nǐmen qiántou zǒu, wǒ suízhe nǐmen qù. Zhè shì tā què méiyǒu gàosù zhàngfū ná bā.
25:20 Yǎ bǐ gāi qízhe lǘ, zhèng xià shānpō, jiàn dà wèi hé gēnsuí tā de rén cóng duìmiàn xiàlái. Yǎ bǐ gāi jiù yíngjiē tāmen.
25:21 Dà wèicéng shuō, wǒ zài kuàngyě wèi nà rén kānshǒusuǒyǒu de, yǐzhì tā yīyàng bù shīluò, shízài shì túránle. Tā xiàng wǒ yǐ è bào shàn.
25:22 Fán shǔ ná bā de nán dīng, wǒ ruò liú yīgè dào míngrì zǎochén, yuàn shén chóngchóng jiàng fá yǔ wǒ.
25:23 Yǎ bǐ gāi jiàn dà wèi, biàn jímáng xià lǘ, zài dà wèi miànqián liǎn fú yú de, kòubài.
25:24 Fǔfú zài dà wèi de jiǎo qián, shuō, wǒ zhǔ ā, yuàn zhè zuì guī wǒ. Qiú nǐ róng bìnǚ xiàng nǐ jìnyán. Gèng qiú nǐ tīng bìnǚ dehuà.
25:25 Wǒ zhǔ bùyào lǐ zhè huàirén ná bā, tā dì xìngqíng yǔ tā de míng xiāngchèn. Tā míng jiào ná bā,〔jiùshì yúwán de yìsi〕 tā wéi rén guǒrán yúwán. Dàn wǒ zhǔ suǒ dǎfā de pú rén, bìnǚ bìng méiyǒu kànjiàn.
25:26 Wǒ zhǔ ā, yēhéhuá jìrán zǔzhǐ nǐ qīnshǒu bàochóu, qǔ liúxuè de zuì, suǒyǐ wǒ zhǐzhe yǒngshēng de yēhéhuá, yòu gǎn zài nǐ miànqián qǐshì, shuō, yuàn nǐ de chóudí, hé móuhài nǐ de rén, dōu xiàng ná bāyīyàng.
25:27 Rú jīn qiú nǐ jiāng bìnǚ sòng lái de lǐwù, gěi gēnsuí nǐ de pú rén.
25:28 Qiú nǐ ráoshù bìnǚ de zuìguo. Yēhéhuá bì wèi wǒ zhǔ jiànlì jiāngù de jiā, yīn wǒ zhǔ wèi yēhéhuá zhēngzhàn. Bìngqiě zài nǐ píngshēng de rìzi, chá bù chū yǒu shénme guòlái.
25:29 Suī yǒu rén qǐlái zhuībī nǐ, xúnsuǒ nǐ dì xìngmìng, nǐ dì xìngmìng què zài yēhéhuá nǐ de shén nàlǐ méng bǎohù, rú bāoguǒ bǎo qì yīyàng. Nǐ chóudí dì xìngmìng, yēhéhuá bì pāo qù, rú yòng jī xián shuǎi shí yī yàng.
25:30 Wǒ zhǔ xiànzài ruò bù qīnshǒu bàochóu, liú wúgū rén de xuè, dàole yēhéhuá zhào suǒ yīngxǔ nǐ dehuà cì fú yǔ nǐ, lì nǐ zuò yǐsèliè de wáng, nà shí wǒ zhǔ bì bù zhì xīnlǐ bù'ān, juédé liángxīn yǒu kuī. Yēhéhuá cì fú yǔ wǒ zhǔ de shíhòu, qiú nǐ jìniàn bìnǚ.
25:31 Jiàn shàng jié
25:32 Dà wèi duì yǎ bǐ gāi shuō, yēhéhuá yǐsèliè de shén, shì yīngdāng chēngsòng de, yīnwèi tā jīnrì shǐ nǐ lái yíngjiē wǒ.
25:33 Nǐ hé nǐ de jiàn shì yě dāng chēngzàn, yīnwèi nǐ jīnrì lánzǔ wǒ qīnshǒu bàochóu, liú rén de xuè.
25:34 Wǒ zhǐzhe zǔzhǐ wǒ jiāhài yú nǐ de yēhéhuá yǐsèliè yǒngshēng de shén qǐshì, nǐ ruò bù sù sù de lái yíngjiē wǒ, dào míngrì zǎochén, fán shǔ ná bā de nán dīng, bìdìng bù liú yīgè.
25:35 Dà wèi shòule yǎ bǐ gāi sòng lái de lǐwù. Jiù duì tā shuō, wǒ tīngle nǐ dehuà, zhǔnle nǐ de qíng miàn. Nǐ kěyǐ píngpíng ān'ān dì huí jiā bà.
25:36 Yǎ bǐ gāi dào ná bā nàlǐ, jiàn tā zài jiālǐ shè bǎi yánxí, rútóng wáng de yánxí. Ná bā kuài yuè dà zuì. Yǎ bǐ gāi wúlùn dàxiǎo shì, dōu méiyǒu gàosù tā, jiù děngdào cì rì zǎochén.
25:37 Dàole zǎochén, ná bā xǐngle jiǔ, tā de qī jiāng zhèxiē shì dōu gàosù tā, tā jiù húnbùfùtǐ, shēn jiāng rú shítou yī bān.
25:38 Guò le shí tiān, yēhéhuá jī dǎ ná bā, tā jiù sǐle.
25:39 Dà wèi tīngjiàn ná bā sǐle, jiù shuō, yīngdāng chēngsòng yēhéhuá, yīn tā shēnle ná bā xiūrù wǒ de yuān, yòu zǔzhǐ pú rénxíng è. Yě shǐ ná bā de è guī dào ná bā de tóushàng. Yúshì dà wèi dǎfā rén qù, yǔ yǎ bǐ gāi shuō, yào qǔ tā wèi qī.
25:40 Dà wèi de pú rén dàole jiā mì jiàn yǎ bǐ gāi, duì tā shuō, dà wèi dǎfā wǒmen lái jiàn nǐ, xiǎng yào qǔ nǐ wèi qī.
25:41 Yǎ bǐ gāi jiù qǐlái, fǔfú zài dì, shuō, wǒ qíngyuàn zuò bìnǚ, xǐ wǒ zhǔ pú rén de jiǎo.
25:42 Yǎ bǐ gāi lìkè qǐshēn, qí shàng lǘ, dàizhe wǔ gè shǐ nǚ, gēncóng dà wèi de shǐzhě qùle, jiù zuòle dà wèi de qī.
25:43 Dà wèi xiān qǔle yé sī liè rén yà xī nuǎn. Tāmen èr rén dōu zuòle tā de qī.
25:44 Sǎo luó yǐ jiāng tā de nǚ'ér mǐ jiǎ, jiùshì dà wèi de qī, gěile jiā lín rén, lā yì de érzi pà tí wèi qī.
26:1 Xī fú rén dào jī bǐ yǎ jiàn sǎo luó, shuō, dà wèi bùshì zài kuàngyě qián de hā jī lā shān cángzhe me.
26:2 Sǎo luó jiù qǐshēn, dàilǐng yǐsèliè rén zhōng tiāoxuǎn de sānqiān jīngbīng, xià dào xī fú de kuàngyě, yào zài nàlǐ xúnsuǒ dà wèi.
26:3 Sǎo luó zài kuàngyě qián de hā jī lā shān, zài dàolù shàng ānyíng. Dà wèi zhù zài kuàngyě, tīng shuō sǎo luó dào kuàngyě lái zhuīxún tā.
26:4 Jiù dǎfā rén qù tàntīng, biàn zhīdào sǎo luó guǒrán lái dào.
26:5 Dà wèi qǐlái, dào sǎo luó ānyíng dì dìfāng, kànjiàn sǎo luó hé tā de yuánshuài ní ěr de érzi yā ní ěr shuì wò zhī chù. Sǎo luó shuì zài zīzhòng yíng lǐ, bǎixìng ānyíng zài tā zhōuwéi.
26:6 Dà wèi duì hè rén yà xī mǐ lēi, hé xǐ lǔ yǎ de érzi yuē yā de xiōngdì yǎ bǐ shāi shuō, shuí tóng wǒ xià dào sǎo luó yíng lǐ qù. Yǎ bǐ shāi shuō, wǒ tóng nǐ xiàqù.
26:7 Yúshì dà wèi hé yǎ bǐ shāi yèjiān dào liǎo bǎixìng nàlǐ, jiàn sǎo luó shuì zài zīzhòng yíng lǐ, tā de qiāng zài tóu páng, chā zài dìshàng. Yā ní ěr hé bǎixìng shuì zài tā zhōuwéi.
26:8 Yǎ bǐ shāi duì dà wèi shuō, xiànzài shén jiāng nǐ de chóudí jiāo zài nǐ shǒu lǐ. Qiú nǐ róng wǒ ná qiāng jiāng tā cì tòu zài dì. Yī cì jiù chéng, bùyòng zài cì.
26:9 Dà wèi duì yǎ bǐ shāi shuō, bù kě hài sǐ tā. Yǒu shuí shēnshǒu hài yēhéhuá de shòu gāo zhě ér wúzuì ne.
26:10 Dà wèi yòu shuō, wǒ zhǐzhe yǒngshēng de yēhéhuá qǐshì, tā huò bèi yēhéhuá jī dǎ, huò shì sǐqī dàole, huò shì chūzhàn zhènwáng.
26:11 Wǒ zài yēhéhuá miànqián, wàn bù gǎn shēnshǒu hài yēhéhuá de shòu gāo zhě. Xiànzài nǐ kěyǐ jiāng tā tóu páng de qiāng hé shuǐpíng ná lái, wǒmen jiù zǒu.
26:12 Dà wèi cóng sǎo luó dì tóu páng, nále qiāng hé shuǐpíng. Èr rén jiù zǒule, méiyǒu rén kànjiàn, méiyǒu rén zhīdào, yě méiyǒu rén xǐng qǐ, dōu shuìzhele. Yīnwèi yēhéhuá shǐ tāmen chénchén de shuìle.
26:13 Dà wèiguò dào nà biān qù, yuǎn yuǎn de zhàn zài shāndǐng shàng, yǔ tāmen xiāng lí shényuǎn.
26:14 Dà wèi hūjiào bǎixìng, hé ní ěr de érzi yā ní ěr, shuō, yā ní ěr ā, nǐ wèi hé bù dāyìng ne. Yā ní ěr shuō, nǐ shì shuí, jìng gǎn hūjiào wáng ne.
26:15 Dà wèi duì yā ní ěr shuō, nǐ bùshì gè yǒngshì me. Yǐsèliè zhōng shuí néng bǐ nǐ ne. Mín zhōng yǒu rén jìnlái yàohài sǐwáng nǐ de zhǔ, nǐ wèi hé méiyǒu bǎohù wáng nǐ de zhǔ ne.
26:16 Nǐ zhèyàng shì bù hǎo de. Wǒ zhǐzhe yǒngshēng de yēhéhuá qǐshì, nǐmen dōu shì gāisǐ de, yīnwèi méiyǒu bǎohù nǐmen de zhǔ, jiùshì yēhéhuá de shòu gāo zhě. Xiànzài nǐ kàn kàn wáng tóu páng de qiāng hé shuǐpíng zài nàlǐ.
26:17 Sǎo luó tīng chū shì dà wèi de shēngyīn, jiù shuō, wǒ er dà wèi, zhè shì nǐ de shēngyīn me. Dà wèi shuō, zhǔ wǒ de wáng ā, shì wǒ de shēngyīn.
26:18 Yòu shuō, wǒ zuòle shénme. Wǒ shǒu lǐ yǒu shénme è shì. Wǒ zhǔ jìng zhuīgǎn pú rén ne.
26:19 Qiú wǒ zhǔ wǒ wáng tīng pú rén dehuà. Ruòshì yēhéhuá jīfā nǐ gōngjí wǒ, yuàn yēhéhuá shōunà jì wù. Ruòshì rén jīfā nǐ, yuàn tā zài yēhéhuá miànqián shòu zhòu zǔ. Yīnwèi tā xiànjīn gǎn zhú wǒ, bùróng wǒ zài yēhéhuá de chǎnyè shàng yǒu fèn, shuō, nǐ qù shì fèng bié shén bà.
26:20 Xiànzài qiú wáng bùyào shǐ wǒ de xuè liú zài lí yēhéhuá yuǎn dì dìfāng. Yǐsèliè wáng chūlái, shì xúnzhǎo yīgè gè zǎo, rútóng rén zài shānshàng lièqǔ yīgè zhègū yī bān.
26:21 Sǎo luó shuō, wǒ yǒuzuìle. Wǒ er dà wèi, nǐ kěyǐ huílái. Yīn nǐ jīnrì kàn wǒ dì xìngmìng wéi bǎoguì, wǒ bì bùzài jiāhài yú nǐ. Wǒ shì hútú rén, dà dà cuòle.
26:22 Dà wèi shuō, wáng de qiāng zài zhèlǐ, kěyǐ fēnfù yīgè pú rén guòlái ná qù.
26:23 Jīnrì yēhéhuá jiāng wáng jiāo zài wǒ shǒu lǐ, wǒ què bù kěn shēnshǒu hài yēhéhuá de shòu gāo zhě. Yēhéhuá bì zhào gè rén de gōngyì chéngshí bàoyìng tā.
26:24 Wǒ jīnrì zhòng kàn nǐ dì xìngmìng, yuàn yēhéhuá yě zhòng kàn wǒ dì xìngmìng, bìngqiě zhěngjiù wǒ tuōlí yīqiè huànnàn.
26:25 Sǎo luó duì dà wèi shuō, wǒ er dà wèi, yuàn nǐ dé fú. Nǐ bì zuò dàshì, yě bì děi shèng. Yúshì dà wèi qǐ xíng, sǎo luó huí tā de běn chù qùle.
27:1 Dà wèi xīnlǐ shuō, bì yǒu yī rì wǒ sǐ zài sǎo luó shǒu lǐ. Bù rú táobèn fēi lì shì de qù. Sǎo luó jiàn wǒ bù zài yǐsèliè de jìngnèi, jiù bì juéwàng, bù zài xúnsuǒ wǒ. Zhèyàng wǒ kěyǐ tuōlí tā de shǒu.
27:2 Yúshì dà wèi qǐshēn, hé gēnsuí tā de liùbǎi rén, tóubèn jiā tè wáng mǎ é de érzi yà jí qùle.
27:3 Dà wèi hé tā de liǎng gè qī, jiùshì yé sī liè rén yà xī nuǎn, hé zuòguò ná bā qī de jiā mì rén yǎ bǐ gāi, bìng gēnsuí tā de rén, lián gè rén de juànshǔ, dōu zhù zài jiā tè yà jí nàlǐ.
27:4 Yǒu rén gàosù sǎo luó, shuō, dà wèi táo dào jiā tè. Sǎo luó jiù bù zài xúnsuǒ tāle.
27:5 Dà wèi duì yà jí shuō, wǒ ruò zài nǐ yǎnqián méng ēn, qiú nǐ zàijīng wài de chéng yì zhōng, cì wǒ yīgè dìfāng jūzhù. Pú rén hébì yǔ wáng tóng zhù jīngdū ne.
27:6 Dāngrì yà jí jiāng xǐ gé lā cì gěi tā. Yīncǐ xǐ gé lā shǔ yóudà wáng, zhídào jīnrì.
27:7 Dà wèi zài fēi lì shì de zhùle yī nián líng sì gè yuè.
27:8 Dà wèi hé gēnsuí tā de rén shàngqù, qīnduó jī shù rén, jīsè rén, yà mǎ lì rén zhī dì. Zhè jǐ zú lìlái zhù zài nà de, cóng shū ěr zhídào āijí.
27:9 Dà wèi jī shā nà dì de rén, wúlùn nánnǚ dōu méiyǒu liú xià yīgè. Yòu duó huò niú, yáng, luòtuó, lǘ, bìng yīfú. Huílái jiàn yà jí.
27:10 Yà jí shuō, nǐmen jīnrì qīnduóle shénme dìfāng ne. Dà wèi shuō, qīnduóle yóudà de nánfāng, yé lā miè de nánfāng, jīní de nánfāng.
27:11 Wúlùn nánnǚ, dà wèi méiyǒu liú xià yīgè, dài dào jiā tè lái. Tā shuō, kǒngpà tāmen jiāng wǒmen de shì gàosù rén, shuō, dà wèi zhù zài fēi lì shì dì de shíhòu, chángcháng zhèyàng xíng.
27:12 Yà jíxìnle dà wèi, xīnlǐ shuō, dà wèi shǐ běn zú yǐsèliè rén zēngwù tā. Suǒyǐ tā bì yǒngyuǎn zuò wǒ de pú rénle.
28:1 Nà shí fēi lì shì rén jùjí jūnlǚ. Yào yǔ yǐsèliè rén dǎzhàng. Yà jí duì dà wèi shuō, nǐ dāng zhīdào, nǐ hé gēnsuí nǐ de rén, dōu yào suí wǒ chūzhàn.
28:2 Dà wèi duì yà jí shuō, pú rén suǒ néng zuò de shì, wáng bì zhīdào. Yà jí duì dà wèi shuō, zhèyàng, wǒ lì nǐ yǒngyuǎn zuò wǒ de hùwèi zhǎng.
28:3 Nà shí sāmǔ'ěr yǐjīng sǐle. Yǐsèliè zhòngrén wéi tā āi kū, zàng tā zài lā mǎ, jiùshì zài tā běn chéng lǐ. Sǎo luó céng zài guónèi bùróng yǒu jiāo guǐ de hé xíng wūshù de rén.
28:4 Fēi lì shì rén jùjí, lái dào shū niàn ānyíng. Sǎo luó jùjí yǐsèliè zhòngrén, zài jī lì bō ānyíng.
28:5 Sǎo luó kànjiàn fēi lì shì dì jūnlǚ, jiù jùpà, xīnzhōng fā chàn.
28:6 Sǎo luó qiú wèn yēhéhuá, yēhéhuá què bù jí mèng, huò wū líng, huò xiānzhī, huídá tā.
28:7 Sǎo luó fēnfù chén pú shuō, dāng wèi wǒ zhǎo yīgè jiāo guǐ de fùrén, wǒ hǎo qù wèn tā. Chén pú shuō, zài yǐn duō ěr yǒu yīgè jiāo guǐ de fùrén.
28:8 Yúshì sǎo luó gǎile zhuāng, chuān shàng bié de yīfú, dài zháo liǎng gè rén, yèlǐ qù jiàn nà fùrén. Sǎo luó shuō, qiú nǐ yòng jiāo guǐ de fǎshù, jiāng wǒ suǒ gàosù nǐ de sǐrén, wèi wǒ zhāo shànglái.
28:9 Fùrén duì tā shuō, nǐ zhīdào sǎo luó cóng guózhōng jiǎnchú jiāo guǐ de, hé xíng wūshù de. Nǐ wèi hé xiànhài wǒ dì xìngmìng, shǐ wǒ sǐ ne.
28:10 Sǎo luó xiàng fùrén zhǐzhe yēhéhuá qǐshì, shuō, wǒ zhǐzhe yǒngshēng de yēhéhuá qǐshì, nǐ bì bù yīn zhè shì shòuxíng.
28:11 Fùrén shuō, wǒ wèi nǐ zhāo shuí shànglái ne. Huídá shuō, wèi wǒ zhāo sāmǔ'ěr shànglái.
28:12 Fùrén kànjiàn sāmǔ'ěr, jiù dà shēng hūjiào, duì sǎo luó shuō, nǐ shì sǎo luó. Wéishènme qīhǒng wǒ ne.
28:13 Wáng duì fùrén shuō, bùyào jùpà. Nǐ kànjiànle shénme ne. Fùrén duì sǎo luó shuō, wǒ kànjiàn yǒu shén cóng dì lǐ shànglái.
28:14 Sǎo luó shuō, tā shì zěnyàng de xíngzhuàng. Fùrén shuō, yǒu yīgè lǎorén shànglái, shēn chuān zhǎng yī. Sǎo luó zhīdào shì sāmǔ'ěr, jiù qū shēn, liǎn fú yú dìxià bài.
28:15 Sāmǔ'ěr duì sǎo luó shuō, nǐ wéishènme jiǎorǎo wǒ, zhāo wǒ shànglái ne. Sǎo luó huídá shuō, wǒ shén jiǒng jí. Yīn wéi fēi lì shì rén gōngjí wǒ, shén yě líkāi wǒ, bù zài jí xiānzhī, huò mèng, huídá wǒ. Yīncǐ qǐng nǐ shànglái, hǎo zhǐshì wǒ yīngdāng zěnyàng xíng.
28:16 Sāmǔ'ěr shuō, yēhéhuá yǐjīng líkāi nǐ, qiě yǔ nǐ wèi dí, nǐ hébì wèn wǒ ne.
28:17 Yēhéhuá zhào tā jí wǒ shuō dehuà, yǐjīng cóng nǐ shǒu lǐ duó qù guó quán, cì yǔ biérén, jiùshì dà wèi.
28:18 Yīn nǐ méiyǒu tīngcóng yēhéhuá de mìnglìng, tā nǎonù yà mǎ lì rén, nǐ méiyǒu mièjué tāmen, suǒyǐ jīnrì yēhéhuá xiàng nǐ zhèyàng xíng.
28:19 Bìngqiě yēhéhuá bì jiāng nǐ hé yǐsèliè rén jiāo zài fēi lì shì rén de shǒu lǐ. Míngrì nǐ hé nǐ zhòng zi bì yǔ wǒ zài yī chùle. Yēhéhuá bì jiāng yǐsèliè de jūnbīng jiāo zài fēi lì shì rén shǒu lǐ.
28:20 Sǎo luó měngrán pū dào, tǐngshēn zài dì. Yīn sāmǔ'ěr dehuà, shén shì jùpà. Nà yī zhòu yīyè, méiyǒu chī shénme, jiù háo wú qìlì.
28:21 Fùrén dào sǎo luó miànqián, jiàn tā jíqí jīngkǒng, duì tā shuō, bìnǚ tīngcóng nǐ dehuà, bù gùxī zìjǐ dì xìngmìng, zūncóng nǐ suǒ fēnfù de.
28:22 Xiànzài qiú nǐ tīng bìnǚ dehuà, róng wǒ zài nǐ miànqián bǎi shàng yīdiǎn shíwù. Nǐ chīle, kěyǐ yǒu qìlì xínglù.
28:23 Sǎo luó bù kěn, shuō, wǒ bù chī. Dàn tā de pú rén, hé fùrén, zàisān quàn tā, tā cái tīngle tāmen dehuà, cóng dìshàng qǐlái, zuò zài chuángshàng.
28:24 Fùrén jímáng jiāng jiālǐ de yī zhī féi niúdú zǎile. Yòu ná miàn tuán chéng wú jiào bǐng, kǎole.
28:25 Bǎi zài sǎo luó hé tā pú rén miànqián. Tāmen chī wán. Dàngyè jiù qǐshēn zǒule.
29:1 Fēi lì shì rén jiāng tāmen de jūnlǚ jù dào yà fú. Yǐsèliè rén zài yé sī liè de quán páng ānyíng.
29:2 Fēi lì shì rén de shǒulǐng, gè lǜ jūnduì, huò bǎi, huò qiān, āi cì qián jìn. Dà wèi hé gēnsuí tā de rén, tóngzhe yà jí, gēn zài hòubian.
29:3 Fēi lì shì rén de shǒulǐng shuō, zhèxiē xī bó lái rén zài zhèlǐ zuò shénme ne. Yà jí duì tāmen shuō, zhè bùshì yǐsèliè wáng sǎo luó dì chénzǐ dà wèi me. Tā zài wǒ zhèlǐ yǒuxiē nián rìle. Zìcóng tā tóuxiáng wǒ, zhídào jīnrì, wǒ wèicéng jiàn tā yǒu guòcuò.
29:4 Fēi lì shì rén de shǒulǐng, xiàng yà jí fānù, duì tā shuō, nǐ yào jiào zhè rén huí nǐ suǒ ānzhì tā dì dìfāng, bù kě jiào tā tóng wǒmen chūzhàn, kǒngpà tā zài zhèn shàng fǎn wèi wǒmen de dírén. Tā yòng shénme yǔ tā zhǔrén fù hé ne. Qǐ bùshì yòng wǒmen zhèxiē rén de shǒu jí me.
29:5 Cóngqián yǐsèliè de fùnǚ tiàowǔ chànghè, shuō, sǎo luó shā sǐ qiān qiān, dà wèi shā sǐ wàn wàn. Suǒ shuō de bù shì zhège dà wèi me.
29:6 Yà jí jiào dà wèi lái, duì tā shuō, wǒ zhǐzhe yǒngshēng de yēhéhuá qǐ shì, nǐ shì zhèngzhí rén. Nǐ suí wǒ zài jūn zhòng chūrù, wǒ kàn nǐ shén hǎo. Zìcóng nǐ tóubèn wǒ dào rú jīn, wǒ wèi céng jiàn nǐ yǒu shénme guòshī. Zhǐshì zhòng shǒulǐng bù xǐyuè nǐ.
29:7 Xiàn zài nǐ kěyǐ píngpíng ān'ān dì huíqù, miǎndé fēi lì shì rén de shǒulǐng bù huānxǐ nǐ.
29:8 Dà wèi duì yà jí shuō, wǒ zuòle shénme ne. Zìcóng pú rén dào nǐ miànqián, zhídào jīnrì, nǐ chá chū wǒ yǒu shénme guòcuò, shǐ wǒ bù qù gōngjí zhǔ wǒ wáng de chóudí ne.
29:9 Yà jí shuō, wǒ zhī dào nǐ zài wǒ yǎnqián shì hǎorén, rútóng shén de shǐzhě yī bān. Zhǐshì fēi lì shì rén de shǒulǐng shuō, zhè rén bù kě tóng wǒmen chūzhàn.
29:10 Gùcǐ nǐ hé gēnsuí nǐ de rén, jiù shì nǐ běn zhǔ de pú rén, yào míngrì zǎochén qǐlái, děngdào tiānliàng huíqù bà.
29:11 Yúshì dà wèi hé gēnsuí tā de rén zǎochén qǐlái, huí wǎng fēi lì shì de qù. Fēi lì shì rén yě shàng yé sī liè qùle.
30:1 Dì sān rì dà wèi hé gēnsuí tā de rén dàole xǐ gé lā. Yà mǎ lì rén yǐjīng qīnduó nán dì, gōngpò xǐ gé lā, yòng huǒ fénshāo.
30:2 Lǔle chéng nèi de fùnǚ, hé qízhōng de dàxiǎo rénkǒu. Què méiyǒu shā yīgè, dōu dàizhe zǒule.
30:3 Dà wèi hé gēnsuí tā de rén dàole nà chéng, bùliào, chéng yǐ shāohuǐ. Tāmen de qī zǐ er nǚ, dōu bèi lǔ qùle.
30:4 Dà wèi hé gēnsuí tā de rén jiù fàngshēng dà kū, zhí kū dé méiyǒu qìlì.
30:5 Dà wèi de liǎng gè qī, yé sī liè rén yà xī nuǎn, hé zuòguò ná bā qī de jiā mì rén yǎ bǐ gāi, yě bèi lǔ qùle.
30:6 Dà wèi shén shì jiāojí. Yīn zhòngrén wéi zìjǐ de érnǚ kǔnǎo, shuō, yào yòng shítou dǎ sǐ tā. Dà wèi què yǐkào yēhéhuá tā de shén, xīnlǐ jiāngù.
30:7 Dà wèi duì yà xī mǐ lēi de érzi jìsī yǎ bǐ yǎ tā shuō, qǐng nǐ jiāng yǐ fú dé ná guòlái. Yǎ bǐ yǎ tā jiù jiāng yǐ fú dé ná dào dà wèi miànqián.
30:8 Dà wèi qiú wèn yēhéhuá shuō, wǒ zhuīgǎn dí jūn, zhuī dé shàng, zhuī bù shàng ne. Yēhéhuá shuō, nǐ kěyǐ zhuī, bì zhuī dé shàng, dōu jiù dé huí lái.
30:9 Yúshì, dà wèi hé gēnsuí tā de liùbǎi rén lái dào bǐ suō xī. Yǒu bùnéng qián qù de, jiù liú zài nàlǐ.
30:10 Dà wèi què dàizhe sìbǎi rén, wǎng qián zhuīgǎn. Yǒu èrbǎi rén pífá, bùnéngguò bǐ suō xī, suǒyǐ liú zài nàlǐ.
30:11 Zhè sìbǎi rén zài tiányě yùjiàn yīgè āijí rén, jiù dài tā dào dà wèi miànqián, gěi tā bǐng chī, gěi tā shuǐ hē.
30:12 Yòu gěi tā yīkuài wúhuāguǒ bǐng, liǎng gè pútáo bǐng. Tā chīle, jiù jīngshén fùyuán. Yīnwèi tā sān rì sān yè méiyǒu chī bǐng, méiyǒu hē shuǐ.
30:13 Dà wèi wèn tā shuō, nǐ shì shǔ shuí de. Nǐ shì nàlǐ de rén. Tā huídá shuō, wǒ shì āi jí de shàonián rén, shì yà mǎ lì rén de núpú. Yīn wǒ sān rìqián huàn bìng, wǒ zhǔrén jiù bǎ wǒ piē qìle.
30:14 Wǒmen qīnduóle jī lì tí de nánfāng hé shǔ yóudà de de, bìng jiā lēi de de nánfāng. Yòu yòng huǒshāole xǐ gé lā.
30:15 Dà wèi wèn tā shuō, nǐ kěn lǐng wǒmen dào dí jūn nàlǐ bù kěn. Tā huídá shuō, nǐ yào xiàng wǒ zhǐzhe shén qǐ shì, bù shā wǒ, yě bù jiāng wǒ jiāo zài wǒ zhǔrén shǒu lǐ, wǒ jiù lǐng nǐ shàng dào dí jūn nàlǐ.
30:16 Nà rén lǐng dà wèi xiàqù, jiàn tāmen sànzài dìshàng, chī hē tiàowǔ. Yīnwèi cóng fēi lì shì de hé yóudà dì suǒ lǔ lái de cáiwù shén duō.
30:17 Dà wèi cóng límíng zhídào cì rì wǎnshàng, jī shā tāmen. Chúle sìbǎi qí luòtuó de shàonián rén zhī wài, méiyǒu yī gè táotuō de.
30:18 Yà mǎ lì rén suǒ lǔ qù de cáiwù, dà wèi quándōu duóhuí. Bìng jiù huí tā de liǎng gè qī lái.
30:19 Fán yà mǎ lì rén suǒ lǔ qù de, wúlùn dàxiǎo, érnǚ, cáiwù, dà wèi dōu duóhuí lái, méiyǒu shīluò yī gè.
30:20 Dà wèi suǒ duó lái de niú qún yáng qún, gēnsuí tā de rén gǎn zàiyuán yǒu de qún chù qiánbian, shuō, zhè shì dà wèi de è wù.
30:21 Dà wèi dàole nà pífá bùnéng gēnsuí, liú zài bǐ suō xī de èrbǎi rén nàlǐ. Tāmen chū lái yíngjiē dà wèi, bìng gēnsuí de rén. Dà wèi qián lái wèn tāmen ān.
30:22 Gēnsuí dà wèi rén zhōng de è rén hé fěi lèi shuō, zhèxiē rén jìrán méiyǒu hé wǒmen tóng qù, wǒmen suǒ duó de cáiwù jiù bù fēn gěi tāmen. Zhǐ jiāng tāmen gè rén de qī zǐ er nǚ gěi tāmen, shǐ tāmen dài qù jiùshìle.
30:23 Dà wèi shuō, dìxiōngmen, yēhéhuá suǒ cì gěi wǒmen de, bù kě bù fēn gěi tāmen, yīnwèi tā bǎoyòu wǒmen, jiāng nà gōngjí wǒmen de dí jūn jiāo zài wǒmen shǒu lǐ.
30:24 Zhè shì shuí kěn yīcóng nǐmen ne. Shàngzhèn de dé duōshǎo, kānshǒu qìjù de yě dé duōshǎo. Yīngdāng dàjiā píngfēn.
30:25 Dà wèi dìng cǐ wéi yǐsèliè de lǜ lì diǎnzhāng, cóng nà rì zhídào jīnrì.
30:26 Dà wèi dàole xǐ gé lā, cóng è wù zhòng qǔ xiē sòng gěi tā péngyǒu yóu dà de cháng lǎo, shuō, zhè shì cóng yēhéhuá chóudí nàlǐ duó lái de, sòng nǐmen wèi lǐwù.
30:27 Tā sòng lǐwù gěi zhù bó tè lì de, nán dì lā mò de, yǎ tí ěr de.
30:28 Zhù yà luó ěr de, xī mò de, yǐ shí tí mò de.
30:29 Zhù lā hā lēi de, yé lā miè gè chéng de, jīní gè chéng de.
30:30 Zhù hé ěr mǎ de, gē lā shān de, yà tà de.
30:31 Zhù xī bó lún de, bìng dà wèi hé gēnsuí tā de rén sùlái suǒ dào zhī chǔ de rén.
31:1 Fēi lì shì rén yǔ yǐsèliè rén zhēngzhàn. Yǐsèliè rén zài fēi lì shì rén miànqián táopǎo, zài jī lì bō yǒu bèi shā pū dào de.
31:2 Fēi lì shì rén jǐn zhuī sǎo luó hé tā érzi men, jiù shāle sǎo luó dì érzi yuē ná dān, yǎ bǐ ná dá, mài jī shū yà.
31:3 Shì pai shén dà. Sǎo luó bèi gōngjiàn shǒu zhuī shàng, shè shāng shénzhòng.
31:4 Jiù fēnfù ná tā bīngqì de rén shuō, nǐ bá chū dāo lái, jiāng wǒ cì sǐ, miǎndé nàxiē wèi shòu gēlǐ de rén lái cì wǒ, língrù wǒ. Dàn ná bīngqì de rén shén jùpà, bù kěn cì tā. Sǎo luó jiù zìjǐ fú zài dāo shàng sǐle.
31:5 Ná bīngqì de rén jiàn sǎo luó yǐ sǐ, yě fú zài dāo shàng sǐle.
31:6 Zhèyàng, sǎo luó hé tā sān gè er zi, yǔ ná tā bīngqì de rén, yǐjí gēnsuí tā de rén, dōu yītóng sǐ wáng.
31:7 Zhù píngyuán nà biān bìng yuē dàn héxī de yǐsèliè rén, jiàn yǐsèliè jūnbīng táopǎo, sǎo luó hé tā érzi dōu sǐle, yě jiù qì chéng táopǎo. Fēi lì shì rén biàn lái zhù zài qízhōng.
31:8 Cì rì fēi lì shì rén lái bō nà bèi shā zhī rén de yīfú, kànjiàn sǎo luó hé tā sān gè er zi pū dào zài jī lì bōshān.
31:9 Jiù gē xià tā de shǒu jí, bōle tā de jūnzhuāng, dǎfā rén dào fēi lì shì dì de sì jìng,〔dào huò zuò sòng dào〕 bàoxìn yǔ tāmen miào lǐ de ǒu xiàng, hé zhòng mín.
31:10 Yòu jiāng sǎo luó dì jūnzhuāng fàng zài yà sī tā lù miào lǐ, jiāng tā de shīshēn dīng zài bó shān de chéngqiáng shàng.
31:11 Jī liè yǎ bǐ de jūmín tīngjiàn fēi lì shì rén xiàng sǎo luó suǒ xíng de shì,
31:12 Tāmen zhōng jiān suǒ yǒu de yǒngshì jiù qǐshēn, zǒule yīyè, jiāng sǎo luó hé tā érzi de shīshēn cóng bó shān chéngqiáng shàng qǔ xiàlái, sòng dào yǎ bǐ nàlǐ, yòng huǒshāole.
31:13 Jiāng tāmen háigǔ zàng zài yǎ bǐ de chuí sī liǔshù xià, jiù jìn shí qī rì.

==2 Samuel

1:1 Sǎo luó sǐhòu, dà wèi jī shā yà mǎ lì rén huílái, zài xǐ gélā zhùle liǎng tiān.
1:2 Dì sān tiān, yǒuyīrén cóng sǎo luó dì yíng lǐ chūlái, yīfú sī liè, tóu méng huīchén, dào dà wèi miànqián fúdì kòubài.
1:3 Dà wèi wèn tā shuō, nǐ cóng nǎlǐ lái, tā shuō, wǒ cóng yǐsèliè de yíng lǐ táo lái.
1:4 Dà wèi yòu wèn tā shuō, shìqíng zěnyàng, qǐng nǐ gàosù wǒ. Tā huídá shuō, bǎixìng cóng zhèn shàng táopǎo, yěyǒu xǔduō rén pū dào sǐwáng, sǎo luó hé tā érzi yuē ná dān yě sǐle.
1:5 Dà wèi wèn bàoxìn de shàonián rén shuō, nǐ zěnme zhīdào sǎo luó hé tā érzi yuē ná dān sǐle ne.
1:6 Bàoxìn de shàonián rén shuō, wǒ ǒurán dào jī lì bōshān, kànjiàn sǎo luó fú zài zìjǐ qiāng shàng, yǒu zhàn chē, mǎ bīng, jǐn jǐn de zhuī tā.
1:7 Tā huítóu kànjiàn wǒ, jiù hūjiào wǒ, wǒ shuō, wǒ zài zhèlǐ.
1:8 Tā wèn wǒ shuō, nǐ shì shénme rén, wǒ shuō, wǒ shì yà mǎ lì rén.
1:9 Tā shuō, qǐng nǐ lái jiāng wǒ shā sǐ, yīnwèi tòngkǔ zhuā zhù wǒ, wǒ de shēngmìng shàng cún.
1:10 Wǒ zhǔn zhī tā pū dào bì bùnéng huó, jiù qù jiāng tāshā sǐ, bǎ tā tóushàng de guānmiǎn, bì shàng de zhuózi, ná dào wǒ zhǔ zhèlǐ.
1:11 Dà wèi jiù sī liè yīfú, gēnsuí tā de rén yěshì rúcǐ.
1:12 Érqiě bēi'āi, kū hào, jìn shí dào wǎnshàng, shì yīn sǎo luó hé tā érzi yuē ná dān, bìng yēhéhuá de mín yǐsèliè jiā de rén, dào zài dāo xià.
1:13 Dà wèi wèn bàoxìn de shàonián rén shuō, nǐ shì nàlǐ de rén, tā shuō, wǒ shì yà mǎ lì kèrén de érzi.
1:14 Dà wèi shuō, nǐ shēnshǒu shāhài yēhéhuá de shòu gāo zhě, zěnme bù wèijù ne.
1:15 Dà wèi jiàole yīgè shàonián rén lái, shuō, nǐ qù shā tā bà.
1:16 Dà wèi duì tā shuō, nǐ liú rén xuè de zuì, guī dào zìjǐ de tóushàng, yīnwèi nǐ qīnkǒu zuò jiànzhèng, shuō, wǒ shāle yēhéhuá de shòu gāo zhě. Shàonián rén jiù bǎ tāshāle.
1:17 Dà wèizuò āigē, diào sǎo luó hé tā érzi yuē ná dān.
1:18 Qiě fēnfù jiāng zhè gē jiàodǎo yóudà rén. Zhè gē míng jiào gōng gē, xiě zài yǎ shā ěr shū shàng.
1:19 Gē zhōng shuō, yǐsèliè ā, nǐ zūn róng zhě zài shānshàng bèi shā. Dà yīngxióng hé jìng sǐwáng.
1:20 Bùyào zài jiā tè bàogào, bùyào zài yà shí jī lún jiē shàngchuán yáng, miǎndé fēi lì shì dì nǚzǐ huānlè, miǎndé wèi shòu gēlǐ zhī rén de nǚzǐ jīnkuā.
1:21 Jī lì bōshān nǎ, yuàn nǐ nàlǐ méiyǒu yǔlù. Yuàn nǐ tiándì wú tǔchǎn kě zuò gōngwù. Yīnwèi yīngxióng de dùnpái, zài nàlǐ bèi wū diūqì. Sǎo luó dì dùnpái, fǎngfú wèicéng mǒ yóu.
1:22 Yuē ná dān de gōngjiàn, fēi liú dírén de xuè bù tuìsuō. Sǎo luó dì dāojiàn, fēi pōu yǒngshì dì yóu bù shōuhuí.
1:23 Sǎo luó hé yuē ná dān, huó shí xiāng yuè xiāng'ài, sǐ shí yě bù fēnlí. Tāmen bǐ yīng gèng kuài, bǐ shī zǐ huán qiáng.
1:24 Yǐsèliè de nǚzǐ ā, dāng wèi sǎo luó kū hào. Tā céng shǐ nǐmen chuān zhū hóngsè dì měiyī, shǐ nǐmen yīfú yǒu huángjīn de zhuāngshì.
1:25 Yīngxióng hé jìng zài zhèn shàng pū dào. Yuē ná dān hé jìng zài shānshàng bèi shā.
1:26 Wǒ xiōng yuē ná dān nǎ, wǒ wèi nǐ bēishāng. Wǒ shén xǐyuè nǐ, nǐ xiàng wǒ fā de àiqíng qímiào fēicháng,guòyú fùnǚ de àiqíng.
1:27 Yīngxióng héjìngpū dào, zhàn jù hé jìng miè méi.
2:1 Cǐhòu, dà wèi wèn yēhéhuá shuō, wǒ shàng yóudà de yīgè chéng qù kěyǐ me. Yēhéhuá shuō, kěyǐ, dà wèi shuō, wǒ shàng nǎ yīgè chéng qù ne. Yēhéhuá shuō, shàng xī bó lún qù.
2:2 Yúshì dà wèihé tā de liǎng gè qī, yīgè shì yé sī lièrén yà xī nuǎn, yīgè shì zuòguò jiā mì rén ná bā qī de yǎ bǐ gāi, dōu shàng nàlǐ qùle.
2:3 Dà wèi yě jiāng gēnsuí tā de rén, hé tāmen gèrén de juànshǔ, yītóng dài shàngqù, zhù zàixī bó lún de chéng yì zhōng.
2:4 Yóudà rén lái dào xī bó lún, zài nàlǐ gāodà wèizuò yóudàjiā de wáng. Yǒurén gàosù dà wèi shuō, zàngmái sǎo luó dì, shì jī liè yǎ bǐ rén.
2:5 Dà wèi jiù chà rén qù jiàn jī liè yǎ bǐ rén, duì tāmen shuō, nǐmen hòudài nǐmen de zhǔ sǎo luó, jiāng tā zàngmái. Yuàn yēhéhuá cì fú yǔ nǐmen.
2:6 Nǐmen jì xíngle zhè shì, yuàn yēhéhuá yǐ cí'ài chéngshí dài nǐmen. Wǒ yě yào wèi cǐhòudài nǐmen.
2:7 Xiànzài nǐmen de zhǔ sǎo luó sǐle, yóudàjiā yǐjīng gāo wǒ zuò tāmen de wáng, suǒyǐ nǐmen yào gāngqiáng fènyǒng.
2:8 Sǎo luó dì yuánshuài ní ěr de érzi yā ní ěr, céng jiāng sǎo luó dì érzi yī shī bō shè, dàiguò hé dào mǎ hā niàn.
2:9 Lì tā zuò wáng zhìlǐ jī liè, yà shū lì, yé sī liè, yǐ fǎlián, biàn yǎ mǐn, héyǐsèliè zhòngrén.
2:10 Sǎo luó dì érzi yī shī bō shè dēngjī de shíhòu, nián sìshí suì, zuò yǐsèliè wáng èr nián. Wéidú yóudàjiā guī cóng dà wèi.
2:11 Dà wèi zài xī bó lún zuò yóudàjiā de wáng, gòng qī nián líng liù gè yuè.
2:12 Ní ěr de érzi yā ní ěr, hé sǎo luó dì érzi yī shī bō shè de pú rén, cóng mǎ hā niàn chūlái, wǎng jī biàn qù.
2:13 Xǐ lǔ yǎ de érzi yuē yā, hé dà wèi de pú rén yě chūlái, zài jī biàn chí páng yǔ tāmen xiāngyù. Yībān zuò zài chí zhè biān, yībān zuò zài chí nà biān.
2:14 Yā ní ěr duì yuē yā shuō, ràng shàonián rén qǐlái, zài wǒmen miànqián xìshuǎ bà. Yuē yā shuō, kěyǐ.
2:15 Jiù ànzhe dìng shù qǐlái, shǔ sǎo luó érzi yī shī bō shè de biàn yǎ mǐn rén guòqù shí'èr míng, dà wèi de pú rén yě guòqù shí'èr míng.
2:16 Bǐcǐ jiū tóu, yòng dāo cì lē, yītóng pū dào. Suǒyǐ nà de jiào zuò xī lì jiǎ hā sù lín, jiù zài jī biàn.
2:17 Nà rì de zhànshì xiōngměng, yā ní ěr hé yǐsèlièrén, bài zài dà wèi de pú rén miànqián.
2:18 Zài nàlǐ yǒu xǐ lǔ yǎ de sān gè er zi, yuē yā, yǎ bǐ shāi, yà sā hēi. Yà sā hēi jiǎo kuài rú yě lù yībān.
2:19 Yà sā hēi zhuīgǎn yā ní ěr, zhí zhuīgǎn tā bùpiān zuǒyòu.
2:20 Yā ní ěr huítóu shuō, nǐ shì yà sā hēi me, huídá shuō, shì.
2:21 Yā ní ěr duì tā shuō, nǐ huò zhuǎnxiàng zuǒ, zhuǎnxiàng yòu, ná zhù yīgè shàonián rén, bō qù tā de zhàn yī. Yà sā hēi què bùkěn zhuǎn kāi bù zhuīgǎn tā.
2:22 Yā ní ěr yòu duì yà sā hēi shuō, nǐ zhuǎn kāi bù zhuīgǎn wǒ bà, wǒ hébìshā nǐ ne. Ruò shā nǐ, yǒu shénme liǎn jiàn nǐ gēgē yuē yā ne.
2:23 Yà sā hēi réng bùkěn zhuǎn kāi, gùcǐ yā ní ěr jiù yòng qiāng zūn cì rù tā de dù fù, shènzhì qiāng cóng bèihòu tòu chū. Yà sā hēi jiù zài nàlǐ pū dào ér sǐ. Zhòngrén gǎn dào yà sā hēi pū dào ér sǐ dì dìfāng, jiù dōu zhànzhù.
2:24 Yuē yā hé yǎ bǐ shāi zhuīgǎn yā ní ěr, rìluò de shíhòu, dàole tōng jī biàn kuàngyě de lù páng, jī yà duìmiàn de yà mǎ shān.
2:25 Biàn yǎ mǐn rén jùjí, gēnsuí yā ní ěr zhàn zài yīgè shāndǐngshàng.
2:26 Yā ní ěr hūjiào yuē yā, shuō, dāojiàn qǐkě yǒngyuǎn shārén me. Nǐ qǐ bùzhī zhōngjiǔ bì yǒu kǔchǔ me. Nǐ yào děng héshí cái jiào bǎixìng huíqù, bù zhuīgǎn dìxiōng ne.
2:27 Yuē yā shuō, wǒ zhǐzhe yǒngshēng de shén qǐshì, nǐ ruò bù shuō xìshuǎ dì nà jù huà, jīnrì zǎochén bǎixìng jiù huíqù, bù zhuīgǎn dìxiōngle.
2:28 Yúshì yuē yā chuījiǎo, zhòng mín jiù zhànzhù bùzài zhuīgǎn yǐsèliè rén, yě bù zài dǎzhàngle.
2:29 Yā ní ěr hé gēnsuí tā de rén, zhěng yè jīngguò yà lābā,guò yuē dàn hé zǒuguò bì lún, dàole mǎ hā niàn.
2:30 Yuē yā zhuīgǎn yā ní ěr huílái, jùjí zhòng mín, jiàn dà wèi de pú rén zhōng quēshǎole shíjiǔ gèrén, hé yà sā hēi.
2:31 Dàn dà wèi de pú rén shāle biàn yǎ mǐn rén, hé gēnsuí yā ní ěr de rén, gòng sānbǎi liùshí míng.
2:32 Zhòngrénjiāng yà sā hēi sòng dào bólìhéng, zàng zài tā fùqīn de fénmù lǐ. Yuē yā hé gēnsuí tā de rén, zǒule yīyè, tiānliàng de shíhòu dàole xī bó lún.
3:1 Sǎo luó jiā hé dà wèi jiā zhēngzhàn xǔjiǔ. Dà wèi jiā rìjiàn qiángshèng, sǎo luó jiā rì jiàn shuāiruò.
3:2 Dà wèi zài xī bó lún, déliǎo jǐ gè er zi, zhǎngzǐ àn nèn, shì yé sī liè rén yà xī nuǎn suǒ shēng de.
3:3 Cì zǐ jī lì yā,〔jī lì yā lìdài shàng sān zhāng yījié zuò dàn yǐ lì〕 shì zuòguò jiā mì rén ná bā de qī yǎ bǐ gāi suǒ shēng de. Sān zi yā shālóng, shì jī shù wáng dá mǎi de nǚ'ér mǎ jiā suǒ shēng de.
3:4 Sì zi yà duō ní yǎ, shì hā jí suǒ shēng de. Wǔzǐ shì fǎ tí yǎ, shì yǎ bǐ tāsuǒ shēng de.
3:5 Liù zǐ yǐ tè niàn, shì dà wèi de qī yǐ gé lā suǒ shēng de. Dà wèi zhè liù gè er zi, dōu shì zài xī bó lún shēng de.
3:6 Sǎo luó jiā hé dà wèi jiā zhēngzhàn de shíhòu, yā ní ěr zài sǎo luó jiā dà yǒu quánshì.
3:7 Sǎo luó yǒuyī fēipín, míng jiào lì sī bā, shì ài yà de nǚ'ér. Yī rì, yī shī bō shè duì yā ní ěr shuō, nǐ wéishènme yǔ wǒ fù de fēipín tóngfáng ne.
3:8 Yā ní ěr yīn yī shī bō shè dehuà, jiù shén fānù, shuō, wǒ qǐshì yóudà de gǒutóu ne. Wǒ ēn dài nǐ fù sǎo luó dì jiā, hé tā de dìxiōng, péngyǒu, bù jiāng nǐ jiāo zài dà wèi shǒu lǐ, jīnrì nǐ jìngwèi zhè fùrén zébèi wǒ me.
3:9 Wǒ ruò bù zhàozhe yēhéhuá qǐshì yīngxǔ dà wèi dehuà xíng, fèi qù sǎo luó dì wèi, jiànlì dà wèi de wèi, shǐ tā zhìlǐ yǐsèliè hé yóudà, cóng dàn zhídào bié shì bā, yuàn shén chóngchóng de jiàng fá yǔ wǒ.
3:10 Jiàn shàng jié
3:11 Yī shī bō shè jùpà yā ní ěr, bù gǎn huídá yījù.
3:12 Yā ní ěr dǎfā rén qù jiàn dà wèi, tì tā shuō, zhè guó guī shuí ne. Yòu shuō, nǐ yǔ wǒ lìyuē, wǒ bì bāngzhù nǐ, shǐ yǐsèliè rén dōu guī fú nǐ.
3:13 Dà wèi shuō, hǎo, wǒ yǔ nǐ lìyuē. Dàn yǒuyī jiàn, nǐ lái jiàn wǒ miàn de shíhòu, ruò bù jiāng sǎo luó dì nǚ'ér mǐ jiǎ dài lái, bì bùdé jiàn wǒ de miàn.
3:14 Dà wèi jiù dǎfā rén qù jiàn sǎo luó dì érzi yī shī bō shè, shuō, nǐ yào jiāng wǒ de qī mǐ jiǎ guīhuán wǒ. Tā shì wǒ cóngqián yòng yībǎi fēi lì shìrén de yáng pí suǒ pìn dìng de.
3:15 Yī shī bō shè jiù dǎfā rén qù, jiāng mǐ jiǎ cóng lā yì de érzi tā zhàngfū pà tiě nàlǐ jiē huílái.
3:16 Mǐ jiǎ de zhàngfū gēnzhe tā, yīmiàn zǒu yīmiàn kū, zhí gēn dào bā hù lín. Yā ní ěr shuō, nǐ huíqù bà. Pà tiě jiù huíqùle.
3:17 Yā ní ěr duì yǐsèliè zhǎnglǎo shuō, cóngqián nǐmen yuànyì dà wèizuò wáng zhìlǐ nǐmen.
3:18 Xiànzài nǐmen kěyǐ zhào xīnyuàn ér xíng, yīnwèi yēhéhuá céng lùn dào dà wèi shuō, wǒ bì jí wǒ pú réndà wèi de shǒu, jiù wǒ mín yǐsèliè tuōlí fēi lì shìrén, hé zhòng chóudí de shǒu.
3:19 Yā ní ěr yě yòng zhè huà, shuō gěi biàn yǎ mǐn rén tīng. Yòu dào xī bó lún, jiāng yǐsèliè rén, hé biàn yǎ mǐn quánjiā yì qiè suǒ xǐyuè de shì, shuō gěi dà wèi tīng.
3:20 Yā ní ěr dàizhe èrshí gèrén, lái dào xī bó lún jiàn dà wèi. Dà wèi jiù wèi yā ní ěr hé tā dài lái de rén, shè bǎi yánxí.
3:21 Yā ní ěr duì dà wèi shuō, wǒ yào qǐshēn qù zhāo jù yǐsèliè zhòngrén lái jiàn wǒ zhǔ wǒ wáng, yǔ nǐ lìyuē. Nǐ jiù kěyǐ zhàozhe xīnyuàn zuò wáng. Yúshì dà wèi sòng yā ní ěr qù, yā ní ěr jiù píngpíng'ān'ān dì qùle.
3:22 Yuē yā hé dà wèi de pú rén, gōngjí dí jūn dài huí xǔduō de è wù. Nà shí yā ní ěr bù zài xī bó lún dà wèi nàlǐ, yīn dà wèi yǐjīng sòng tā qù, tā yě píngpíng'ān'ān dì qùle.
3:23 Yuē yā hé gēnsuí tā de quán jūn dàole, jiù yǒurén gàosù yuē yā shuō, ní ěr de érzi yā ní ěr lái jiàn wáng, wáng sòng tā qù, tā yě píngpíng'ān'ān dì qùle.
3:24 Yuē yā qù jiàn wáng shuō, nǐ zhè shì zuò shénme ne, yā ní ěr lái jiàn nǐ, nǐ wèihé sòng tā qù, tā jiù zōngyǐng bùjiànle ne.
3:25 Nǐ dāng xiǎodé ní ěr de érzi yā ní ěr lái, shì yào kuāng hōng nǐ, yào zhīdào nǐ de chūrù, hé nǐ yīqiè suǒ xíng de shì.
3:26 Yuē yā cóng dà wèi nàlǐ chūlái, jiù dǎfā rén qù zhuīgǎn yā ní ěr, zài xī lā jǐng zhuī shàng tā, jiāng tā dài huílái. Dà wèi què bùzhīdào.
3:27 Yā ní ěr huí dào xī bó lún, yuē yā lǐng tā dào chéngmén de wèng dòng, jiǎ zuò yào yǔ tā shuō jīmì huà, jiù zài nàlǐ cì tòu tā de dù fù, tā biàn sǐle. Zhè shì bào shā tā xiōngdì yà sā hēi de chóu.
3:28 Dà wèi tīngjiànle, jiù shuō, liú ní ěr de érzi yā ní ěr de xuè, zhè zuì zài yēhéhuá miànqián bì yǒng bù guī wǒ, hé wǒ de guó.
3:29 Yuàn liú tā xuè de zuì guī dào yuē yā tóushàng, hé tā fù de quánjiā. Yòu yuàn yuē yā jiā bùduàn yǒu huàn lòu zhèng de, zhǎngdàmá fēng de, jiàér xíng de, bèi dāo shā sǐ de, quēfá yǐnshí de.
3:30 Yuē yā hé tā xiōngdì yǎ bǐ shāi shāle yā ní ěr, shì yīn yā ní ěr zài jī biàn zhēngzhàn de shíhòu, shāle tāmen de xiōngdì yà sā hēi.
3:31 Dà wèi fēnfù yuē yā hé gēnsuí tā de zhòngrén, shuō, nǐmen dāng sī liè yīfú, yāo shù mábù, zàiyā ní ěr guān qián āi kū. Dà wèi wáng yě gēn zài guān hòu.
3:32 Tāmen jiāng yā ní ěr zàng zài xī bó lún. Wáng zàiyā ní ěr de mù páng fàngshēng ér kū. Zhòng mín yě dū kūle.
3:33 Wáng wèi yā ní ěr jǔ'āi, shuō, yā ní ěr hé jìng xiàng yúwán rén sǐ ne.
3:34 Nǐ shǒu wèicéng kǔnbǎng, jiǎo wèicéng suǒ zhù. Nǐ sǐ rú rén sǐ zài zuìniè zhī bèi shǒuxià yīyàng. Yúshì zhòng mín yòu wèi yā ní ěr āi kū.
3:35 Rì tou wèi luò de shíhòu, zhòng mín lái quàn dà wèi chīfàn, dàn dà wèi qǐshì, shuō, wǒ ruò zài rì tou wèi luò yǐqián chīfàn, huò chī biéwù, yuàn shén chóngchóng de jiàng fá yǔ wǒ.
3:36 Zhòng mín zhīdàole jiù dōu xǐyuè. Fán wáng suǒ xíng de, zhòng mín wú bù xǐyuè.
3:37 Nà rì yǐsèliè zhòng mín cái zhīdào shā ní ěr de érzi yā ní ěr, bìngfēi chū yú wáng yì.
3:38 Wáng duì chén pú shuō, nǐmen qǐ bùzhī jīnrì yǐsèliè rén zhōng, sǐle yīgè zuò yuánshuài de dàzhàngfū me.
3:39 Wǒ suīrán shòu gāowèi wáng, jīnrì háishì ruǎnruò. Zhè xǐ lǔ yǎ de liǎng gè er zi bǐ wǒ gāngqiáng. Yuàn yēhéhuá zhàozhe è rén suǒ xíng de è bàoyìng tā.
4:1 Sǎo luó dì érzi yī shī bō shè tīngjiàn yā ní ěr sǐ zài xī bó lún, shǒu jiù fā ruǎn. Yǐsèliè zhòngrén yě dū jīnghuáng.
4:2 Sǎo luó dì érzi yī shī bō shè yǒu liǎng gè jūn zhǎng, yī míng bā ná, yī mínglì jiǎ, shì biàn yǎ mǐn zhīpài, bǐ lù rén línmén de érzi. Bǐ lù yě shǔ biàn yǎ mǐn.
4:3 Bǐ lù rén zǎoxiān táo dào jī tā yīn, zài nàlǐ jìjū, zhídào jīnrì.
4:4 Sǎo luó dì érzi yuē ná dān yǒuyīgè er zi míng jiào mǐ fēi bō shè, shì qué tuǐ de. Sǎo luó hé yuē ná dān sǐwáng de xiāoxī cóng yé sī lièzhuàn dào de shíhòu, tā cái wǔ suì. Tā rǔmǔ bàozhe tā táopǎo, yīnwèi pǎo dé tài jí, háizi diào zài dìshàng, tuǐ jiù quéle.
4:5 Yī rì, bǐ lù rén línmén de liǎng gè er zi, lì jiǎ hé bā ná chūqù, yuē zài wǔ rè de shíhòu, dàole yī shī bō shè de jiā, yī shī bō shè zhèng shuì wǔjiào.
4:6 Tāmen jìnle fángzi, jiǎ zuò yào qǔ màizi, jiù cì tòu yī shī bō shè de dù fù, táopǎole.
4:7 Tāmen jìn fángzi de shíhòu, yī shī bō shè zhèngzài wòfáng lǐ tǎng zài chuángshàng, tāmen jiāng tāshā sǐ, gēle tā de shǒu jí, názhe shǒu jí zài yà lābā zǒule yīyè.
4:8 Jiāng yī shī bō shè de shǒu jí ná dào xī bó lún jiàn dà wèi wáng, shuō, wáng de chóudí sǎo luó, céng xúnsuǒ wáng dì xìngmìng, kàn nǎ, zhè shì tā érzi yī shī bō shè de shǒu jí, yēhéhuá jīnrì wèi wǒ zhǔ wǒ wáng, zài sǎo luó hé tā hòuyì de shēnshang bàole chóu.
4:9 Dà wèi duìbǐ lù rén línmén de érzi lì jiǎ hé tā xiōngdì bā ná shuō, wǒ zhǐzhe jiù wǒ xìngmìng tuōlí yīqiè kǔnàn, yǒngshēng de yēhéhuá qǐshì,
4:10 Cóngqián yǒurén bàogào wǒ shuō, sǎo luó sǐle, tā zì yǐwéi bào hǎo xiāoxī. Wǒ jiù ná zhù tā, jiāng tā shā zài xǐ gé lā, zhè jiù zuòle tā bào xiāoxī de shǎngcì.
4:11 Hékuàng è rén jiāng yìrén shā zài tā de chuángshàng, wǒ qǐ bù xiàng nǐmen tǎo liú tā xuè de zuì, cóng shìshàng chú miè nǐmen ne.
4:12 Yúshì dà wèi fēnfù shàonián rén jiāng tāmen shāle, kǎn duàn tāmen de shǒujiǎo, guà zài xī bó lún de chí páng. Què jiāng yī shī bō shè de shǒu jí, zàng zài xī bó lún yā ní ěr de fénmù lǐ.
5:1 Yǐsèliè zhòng zhīpài lái dào xī bó lún jiàn dà wèi, shuō, wǒmen yuán shì nǐ de gǔròu.
5:2 Cóngqián sǎo luó zuò wǒmen wáng de shíhòu, shuàilǐng yǐsèliè rén chūrù de shì nǐ. Yēhéhuá yě céng yīngxǔ nǐ shuō, nǐ bì mù yǎng wǒ de mín yǐsèliè, zuò yǐsèliè de jūn.
5:3 Yúshì yǐsèliè de cháng lǎo dōu lái dào xī bó lún jiàn dà wèi wáng, dà wèi zài xī bó lún yēhéhuá miànqián yǔ tāmen lìyuē, tāmen jiù gāo dà wèizuò yǐsèliè de wáng.
5:4 Dà wèi dēngjī de shíhòu nián sānshí suì, zài wèi sìshí nián.
5:5 Zài xī bó lún zuò yóudà wáng qī nián líng liù gè yuè. Zài yēlùsālěng zuò yǐsèliè hé yóudà wáng sānshísān nián.
5:6 Dà wèihé gēnsuí tā de réndàole yēlùsālěng, yào gōngdǎ zhù nà dìfāng de yé bù sī rén. Yé bù sī rén duì dà wèi shuō, nǐ ruò bù gǎn chū xiāzi, quézi, bì bùnéng jìn zhè dìfāng. Xīnlǐ xiǎng dà wèi jué bùnéng jìnqù.
5:7 Rán'ér dà wèi gōngqǔ xī ān dì bǎozhàng, jiùshì dà wèi de chéng.
5:8 Dāngrì, dà wèi shuō, shuí gōngdǎ yé bù sī rén, dāng shàng shuǐ gōu gōngdǎ wǒ xīnlǐ suǒ hèn è de quézi, xiāzi. Cóngcǐ yǒu súyǔ shuō, zài nàlǐ yǒu xiāzi, quézi, tā bùnéng jìn wū qù.
5:9 Dà wèi zhù zài bǎozhàng lǐ, gěi bǎozhàng qǐmíng jiào dà wèi chéng. Dà wèi yòu cóng mǐ luó yǐ lǐ, zhōuwéi zhú qiáng.
5:10 Dà wèi rì jiàn qiángshèng, yīnwèi yēhéhuá wàn jūn zhī shén yǔ tā tóng zài.
5:11 Tuī luó wángxīlán jiāng xiāng bǎimùyùn dào dà wèi nàlǐ. Yòu chāiqiǎn shǐzhě, hé mùjiàng shíjiàng, gěi dà wèi jiànzào gōngdiàn.
5:12 Dà wèi jiù zhīdào yēhéhuá jiān lì tā zuò yǐsèliè wáng, yòu wèi zìjǐ de mín yǐsèliè shǐ tā de guó xīngwàng.
5:13 Dà wèi líkāi xī bó lún zhīhòu, zài yēlùsālěng yòu lì hòufēi, yòu shēng érnǚ.
5:14 Zài yēlùsālěng suǒ shēng de érzi, shì shā mǔ yà, shuò bà, ná dān, suǒluómén,
5:15 Yì xiá, yǐ lì shū yà, ní fěi, yǎ fēi yà,
5:16 Yǐ lìshā mǎ, yǐ lìyǎ dà, yǐ lì fǎ liè.
5:17 Fēi lì shìrén tīngjiàn rén gāo dà wèizuò yǐsèliè wáng, fēi lì shì zhòngrén jiù shànglái xúnsuǒ dà wèi. Dà wèi tīngjiàn, jiù xià dào bǎozhàng.
5:18 Fēi lì shìrén láile, bù sànzài lì fá yīn gǔ.
5:19 Dà wèi qiú wèn yēhéhuá shuō, wǒ kěyǐ shàngqù gōngdǎ fēi lì shìrén me. Nǐ jiāng tāmen jiāo zài wǒ shǒu lǐ me. Yēhéhuá shuō, nǐ kěyǐ shàngqù, wǒ bì jiāng fēi lì shìrén jiāo zài nǐ shǒu lǐ.
5:20 Dà wèi lái dào bā lì pí lā xīn, zài nàlǐ jī shā fēi lì shìrén, shuō, yēhéhuá zài wǒ miànqián chōngpò dírén, rútóng shuǐ chōng qù yībān. Yīncǐ chēng nà dìfāng wéi bā lì pí lā xīn.
5:21 Fēi lì shì rén jiāng ǒuxiàng piē zài nàlǐ, dà wèihé gēnsuí tā de rén ná qùle.
5:22 Fēi lì shì rén yòu shànglái, bù sànzài lì fá yīn gǔ.
5:23 Dà wèi qiú wèn yēhéhuá, yēhéhuá shuō, bùyào yīzhí de shàngqù, yào zhuǎn dào tāmen hòutou, cóng sāng lín duìmiàn gōngdǎ tāmen.
5:24 Nǐ tīngjiàn sāngshù shāo shàng yǒu jiǎobù de shēngyīn, jiù yào jísù qián qù, yīnwèi nà shí yēhéhuá yǐjīng zài nǐ qiántou qù gōngdǎ fēi lì shì rén de jūnduì.
5:25 Dà wèi jiù zūnzhe yēhéhuá suǒ fēnfù de qù xíng, gōngdǎ fēi lì shì rén, cóng jiā bā zhídào jīsè.
6:1 Dà wèi yòu jùjí yǐsèliè zhōng suǒyǒu tiāoxuǎn de rén sān wàn.
6:2 Dà wèi qǐshēn shuàilǐng gēnsuí tā de zhòngrén qiánwǎng, yào cóng bā lā yóudà jiàng shén de yuē guì yùn lái. Zhè yuē guì, jiùshì zuò zài èrshàng wàn jūn zhī yēhéhuá liú míng de yuē guì.
6:3 Tāmen jiāng shén de yuē guì, cóng gāngshàng yǎ bǐ ná dá de jiālǐ tái chūlái, fàng zàixīnchē shàng, yǎ bǐ ná dá de liǎng gè er zi wū sā hé yà xī yuē gǎn zhè xīnchē.
6:4 Tāmen jiāng shén de yuē guì, cóng gāngshàng yǎ bǐ ná dá jiālǐ tái chūlái de shíhòu, yà xī yuē zài guì qián xíngzǒu.
6:5 Dà wèihé yǐsèliè de quánjiā, zài yēhéhuá miànqián yòng sōngmù zhìzào de gè yàng yuèqì, hé qín, sè, gǔ, bó, luó, zuòlè tiàowǔ.
6:6 Dàole ná gěn de hécháng, yīnwèi niú shī qián tí,〔huò zuò jīng tiào〕 wū sā jiù shēnshǒu fú zhù shén de yuē guì.
6:7 Shén yēhéhuá xiàng wū sā fānù, yīn zhè cuòwù jī shā tā, tā jiù sǐ zài shén de yuē guì páng.
6:8 Dà wèi yīn yēhéhuá jī shā 〔yuánwén zuò chuǎng shā〕 wū sā, xīnlǐ chóu fán, jiù chēng nà dìfāng wéi pí liè sī wū sā, zhídào jīnrì.
6:9 Nà rì dà wèi jùpà yēhéhuá, shuō, yēhéhuá de yuē guì zěn kě yùn dào wǒ zhèlǐ lái.
6:10 Yúshì dà wèi bùkěn jiāng yēhéhuá de yuē guì yùn jìn dà wèi de chéng, què yùn dào jiā tè rén, é bié yǐ dōng de jiāzhōng.
6:11 Yēhéhuá de yuē guì zài jiā tè rén é bié yǐ dōng jia zhòng sān gè yuè. Yēhéhuá cì fú gěi é bié yǐ dōnghé tā de quánjiā.
6:12 Yǒurén gàosù dà wèi wáng shuō, yēhéhuá yīnwèi yuē guì, cì fú gěi é bié yǐ dōng de jiā, hé yīqiè shǔ tā de. Dà wèi jiù qù, huān huānxǐ xǐ de jiāng shén de yuē guì, cóng é bié yǐ dōng jia zhōng tái dào dà wèi de chéng lǐ.
6:13 Tái yēhéhuá yuē guì de rén zǒule liù bù, dà wèi jiù xiàn niú, yǔ féi yáng wèi jì.
6:14 Dà wèi chuānzhuó xì mábù de yǐ fú dé, zài yēhéhuá miànqián jílì tiàowǔ.
6:15 Zhèyàng, dà wèihé yǐsèliè de quánjiā, huānhū chuījiǎo, jiāng yēhéhuá de yuē guì tái shànglái.
6:16 Yēhéhuá de yuē guì jìnle dà wèi chéng de shíhòu, sǎo luó dì nǚ'ér mǐ jiǎ, cóng chuānghù lǐ guānkàn, jiàn dà wèi wáng zài yēhéhuá miànqián yǒngyuè tiàowǔ, xīnlǐ jiù qīngshì tā.
6:17 Zhòngrén jiāng yēhéhuá de yuē guì qǐng jìnqù, ānfàng zài suǒ yù bèi dì dìfāng, jiùshì zài dà wèi suǒ dā de zhàngmù lǐ. Dà wèi zài yēhéhuá miànqián, xiàn fánjì hépíng'ān jì.
6:18 Dà wèi xiàn wánliǎo fánjì hé píng'ān jì, jiù fèng wàn jūn zhī yēhéhuá de míng jǐ mín zhùfú.
6:19 Bìngqiě fēngěi yǐsèliè zhòngrén, wúlùn nánnǚ, měi rén yīgè bǐng, yīkuài ròu, yīgè pútáo bǐng. Zhòngrén jiù gèhuí gè jiā qùle.
6:20 Dà wèi huí jiā yào gěi juànshǔ zhùfú. Sǎo luó dì nǚ'ér mǐ jiǎ, chūlái yíngjiē tā, shuō, yǐsèliè wáng jīnrì zài chén pú de bìnǚ yǎnqián lù tǐ, rútóng yīgè qīngjiàn rén wúchǐ lù tǐ yīyàng, yǒu hào dà de róngyào ā.
6:21 Dà wèi duì mǐ jiǎ shuō, zhè shì zài yēhéhuá miànqián. Yēhéhuá yǐ jiǎnxuǎn wǒ, fèile nǐ fù hé nǐ fù de quánjiā, lì wǒ zuò yēhéhuá mín yǐsèliè de jūn, suǒyǐ wǒ bì zài yēhéhuá miànqián tiàowǔ.
6:22 Wǒ yě bì gèngjiā bēiwéi, zìjǐ kàn wèi qīngjiàn. Nǐ suǒ shuō dì nàxiē bìnǚ, tāmen dào yào zūnjìng wǒ.
6:23 Sǎo luó dì nǚ'ér mǐ jiǎ, zhídào sǐ rì, méiyǒu shēngyǎng érnǚ.
7:1 Wáng zhù zài zìjǐ gōngzhōng, yēhéhuá shǐ tā ān jìng, bù bèi sìwéi de chóudí rǎoluàn.
7:2 Nà shí, wáng duì xiānzhī ná dān shuō, kàn nǎ, wǒ zhù zài xiāng bǎimù de gōngzhōng, shén de yuē guì fǎn zài mànzi lǐ.
7:3 Ná dān duì wáng shuō, nǐ kěyǐ zhào nǐ de xīnyì ér xíng, yīnwèi yēhéhuá yǔ nǐ tóng zài.
7:4 Dàngyè yēhéhuá dehuà líndào ná dān shuō,
7:5 Nǐ qù gàosù wǒ pú réndà wèi shuō, yēhéhuá rúcǐ shuō, nǐ qǐkě jiànzào diàn yǔ gěi wǒ jūzhù ne.
7:6 Zìcóng wǒ lǐng yǐsèliè rén chū āijí zhídào jīnrì, wǒ wèicéng zhùguò diàn yǔ, cháng zài huì mù hé zhàngmù zhōng xíngzǒu.
7:7 Fán wǒ tóng yǐsèliè rén suǒ zǒu dì dìfāng, wǒ hécéng xiàng yǐsèliè yī zhīpài dí shì shī, jiùshì wǒ fēnfù mù yǎng wǒ mín yǐsèliè de, shuō, nǐmen wèihé bù gěi wǒ jiànzào xiāng bǎimù de diàn yǔ ne.
7:8 Xiànzài nǐ yào gàosù wǒ pú réndà wèi shuō, wàn jūn zhī yēhéhuá rúcǐ shuō, wǒ cóng yáng juànzhōng jiàng nǐ zhào lái, jiào nǐ bù zài gēncóng yáng qún, lì nǐ zuò wǒ mín yǐsèliè de jūn.
7:9 Nǐ wúlùn wǎng nàlǐ qù, wǒ cháng yǔ nǐ tóng zài, jiǎnchú nǐ de yīqiè chóudí. Wǒ bì shǐ nǐ dé dàmíng, hǎoxiàng shìshàng dàdà yǒumíng de rén yīyàng.
7:10 Wǒ bì wèi wǒ mín yǐsèliè xuǎndìng yīgè dìfāng, zāipéi tāmen, shǐ tāmen zhù zìjǐ dì dìfāng, bù zài qiānyí. Xiōng'è zhīzǐ, yě bù xiàng cóngqián rǎo hài tāmen.
7:11 Bìng bù xiàng wǒ mìng shì shī zhìlǐ wǒ mín yǐsèliè de shíhòu yīyàng. Wǒ bì shǐ nǐ ān jìng, bù bèi yīqiè chóudí rǎoluàn. Bìngqiě wǒ yēhéhuá yīngxǔ nǐ, bì wèi nǐ jiànlìjiā shì.
7:12 Nǐ shòushu mǎnzú, yǔ nǐ liè zǔ tóng shuì de shíhòu, wǒ bì shǐ nǐ de hòuyì jiēxù nǐ de wèi, wǒ yě bì jiāndìng tā de guó.
7:13 Tā bì wèi wǒ de míng jiànzào diàn yǔ, wǒ bì jiāndìng tā de guó wèi, zhídào yǒngyuǎn.
7:14 Wǒ yào zuò tā de fù, tā yào zuò wǒ de zi, tā ruò fànle zuì, wǒ bìyòngrén de zhàng zé dǎ tā, yòng rén de biān zéfá tā.
7:15 Dàn wǒ de cí'ài réng bù líkāi tā, xiàng líkāi zài nǐ miànqián suǒ fèiqì de sǎo luó yīyàng.
7:16 Nǐ de jiā hé nǐ de guó, bì zài wǒ 〔yuánwén zuò nǐ〕 miànqián yǒngyuǎn jiān lì. Nǐ de guó wèi yě bì jiāndìng, zhídào yǒngyuǎn.
7:17 Ná dān jiù àn zhè yīqiè huà, zhào zhè mò shì, gàosù dà wèi.
7:18 Yúshì dà wèi wáng jìnqù, zuò zài yēhéhuá miànqián, shuō zhǔ yēhéhuá ā, wǒ shì shuí, wǒ de jiā suàn shénme, nǐ jìng shǐ wǒ dào zhè dìbù ne.
7:19 Zhǔ yēhéhuá ā, zhè zài nǐ yǎnzhōng hái kàn wèi xiǎo, yòu yīngxǔ nǐ pú rén de jiā zhìyú jiǔyuǎn. Zhǔ yēhéhuá ā, zhè qǐshì rén suǒ cháng yù de shì me.
7:20 Zhǔ yēhéhuá ā, wǒ hái yǒu hé yán kěyǐ duì nǐ shuō ne, yīnwèi nǐ zhīdào nǐ de pú rén.
7:21 Nǐ xíng zhè dàshì shǐ pú rén zhīdào, shì yīn nǐ suǒ yīngxǔ dehuà, yěshì zhào nǐ de xīnyì.
7:22 Zhǔ yēhéhuá ā, nǐ běn wéi dà. Zhào wǒmen ěr zhòng tīngjiàn méiyǒu kěbǐ nǐ de. Chú nǐ yǐwài zài wú shén.
7:23 Shìshàng yǒu hémín néng bǐ nǐ de mín yǐsèliè ne. Nǐ cóng āijí jiùshú tāmen zuò zìjǐ de zi mín, yòu zài nǐ shú chūlái de mín miànqián xíng dà ér kě wèi de shì, qūzhú liè bāngrén hé tāmen de shén, xiǎn chū nǐ de dàmíng.
7:24 Nǐ céngjiānlì nǐ de mín yǐsèliè, zuò nǐ de zi mín zhídào yǒngyuǎn. Nǐ yēhéhuá yě zuòle tāmen de shén.
7:25 Yēhéhuá shén ā, nǐ suǒ yīngxǔ pú rén, hé pú rén jiā dehuà, qiú nǐ jiāndìng zhídào yǒngyuǎn. Zhào nǐ suǒ shuō de ér xíng.
7:26 Yuàn rén yǒngyuǎn zūn nǐ de míng wéi dà, shuō wàn jūn zhī yēhéhuá shì zhìlǐ yǐsèliè de shén. Zhèyàng, nǐ pú réndà wèi de jiā bì zài nǐ miànqián jiān lì.
7:27 Wàn jūn zhī yēhéhuá yǐsèliè de shén ā, yīn nǐ qǐshì nǐ de pú rén, shuō, wǒ bì wèi nǐ jiànlì jiā shì, suǒyǐ pú réndàdǎn xiàng nǐ rúcǐ qídǎo.
7:28 Zhǔ yēhéhuá ā, wéiyǒu nǐ shì shén. Nǐ dehuà shì zhēnshí de, nǐ yě yīngxǔ jiāng zhè fúqi cì gěi pú rén.
7:29 Xiànzài qiú nǐ cì fú yǔ pú rén de jiā, kěyǐ yǒng cúnzài nǐ miànqián. Zhǔ yēhéhuá ā, zhè shì nǐ suǒ yīngxǔ de, yuàn nǐ yǒngyuǎn cì fú yǔ pú rén de jiā.
8:1 Cǐhòu dà wèi gōngdǎ fēi lì shì rén, bǎ tāmen zhì fú. Cóng tāmen shǒuxià duóqǔle jīngchéng de quánbǐng.〔Yuánwén zuò mǔ chéng de jué huán〕
8:2 Yòu gōngdǎ mó yā rén, shǐ tāmen tǎng wò zài dìshàng, yòng shéng liàng yī liàng, liàng èr shéng de shāle, liàng yī shéng de cúnliú. Mó yā rén jiù guī fú dà wèi, gěi tā jìngòng.
8:3 Suǒ bā wánglìhé de érzi hā dà dǐ xiè, wǎng dàhé qù, yào duóhuí tā de guó quán, dà wèi jiù gōngdǎ tā,
8:4 Qínnále tā de mǎ bīng yīqiān qībǎi, bùbīng èr wàn. Jiāng lā zhàn chē de mǎ kǎn duàn tíjīn, dàn liú xià yībǎi liàng chē de mǎ.
8:5 Dà mǎ sè de yà lán rén lái bāngzhù suǒ bā wáng hā dà dǐ xiè, dà wèi jiù shāle yà lán rén èr wàn èrqiān.
8:6 Yúshì dà wèi zài dà mǎ sè de yà lán dì shèlì fáng yíng. Yà lán rén jiù guī fú tā gěi tā jìngòng. Dà wèi wúlùn wǎng nàlǐ qù, yēhéhuá dōu shǐ tā déshèng.
8:7 Tā duóle hā dà dǐ xièchénpú suǒ ná de jīn dùnpái, dài dào yēlùsālěng.
8:8 Dà wèi wáng yòu cóngshǔ hā dà dǐ xiè de bǐ tā, hé bǐ luó tā chéngzhōng, duóqǔle xǔduō de tóng.
8:9 Hā mǎ wáng tuó yǐ tīngjiàn dà wèi shā bài hā dà dǐ xiè de quán jūn,
8:10 Jiù dǎfā tā érzi yuē lán qù jiàn dà wèi wáng, wèn tā de ān, wèi tā zhùfú, yīnwèi tā shā bàile hā dà dǐ xiè, yuánlái tuó yǐ yǔ hā dà dǐ xiè chángcháng zhēngzhàn. Yuē lán dàile jīnyín tóng de qìmǐn lái.
8:11 Dà wèi wáng jiāng zhèxiē qìmǐn, hé tā zhì fú gèguó suǒdé lái de jīnyín, dōu fēnbié wèi shèng xiàn gěi yēhéhuá.
8:12 Jiùshì cóng yà lán, mó yā, yà mén, fēi lì shì, yà mǎ lì rén suǒdé lái de, yǐjí cóng suǒ bā wánglìhé de érzi hā dà dǐ xiè suǒ è zhī wù.
8:13 Dà wèi zài yán gǔ jī shāle yà lán 〔huò zuò yǐ dōng jiàn shīpiān liùshí piān shī tí〕 yī wàn bāqiān rén huílái, jiù déliǎo dàmíng.
8:14 Yòu zài yǐ dōng quán dì shèlì fáng yíng. Yǐ dōng rén jiù dōu guī fú dà wèi. Dà wèi wúlùn wǎng nàlǐ qù, yēhéhuá dōu shǐ tā déshèng.
8:15 Dà wèizuò yǐsèliè zhòngrén de wáng. Yòu xiàng zhòng mín bǐnggōng xíngyì.
8:16 Xǐ lǔ yǎ de érzi yuē yā zuò yuánshuài. Yà xī lǜ de érzi yuē shā fǎ zuò shǐguān.
8:17 Yà xī tū de érzi sā dū, hé yǎ bǐ yǎ tā de érzi yà xī mǐ lēi, zuò jìsī zhǎng, xī lái yǎ zuò shūjì.
8:18 Yé hé yé dà de érzi bǐ ná yǎ, tǒngxiá jī lì tí rén, hé bǐ lì tí rén, dà wèi de zhòng zi dōu zuò lǐngxiù.
9:1 Dà wèi wèn shuō, sǎo luó jiā hái yǒu shèng xià de rén méiyǒu, wǒ yàoyīn yuē ná dān de yuángù xiàng tā shī ēn.
9:2 Sǎo luó jiā yǒuyīgè pú rén, míng jiào xǐ bā, yǒurén jiào tā lái jiàn dà wèi, wáng wèn tā shuō, nǐ shì xǐ bā me, huídá shuō, pú rén shì.
9:3 Wáng shuō, sǎo luó jiā hái yǒurén méiyǒu, wǒ yào zhào shén de cí'ài ēn dài tā. Xǐ bā duì wáng shuō, hái yǒu yuē ná dān de yīgè er zi, shì qué tuǐ de.
9:4 Wáng shuō, tā zài nàlǐ. Xǐ bā duì wáng shuō, tā zài luó dǐ bā yà mǐlì de érzi mǎ jí jiālǐ.
9:5 Yúshì dà wèi wáng dǎfā rén qù, cóng luó dǐ bā yà mǐlì de érzi mǎ jí jiālǐ zhàole tā lái.
9:6 Sǎo luó dì sūnzi yuē ná dān de érzi mǐ fēi bō shè lái jiàn dà wèi, fúdì kòubài. Dà wèi shuō, mǐ fēi bō shè. Mǐ fēi bō shè shuō, pú rén zài cǐ.
9:7 Dà wèi shuō, nǐ bùyào jùpà, wǒ bì yīn nǐ fùqīn yuē ná dān de yuángù shī ēn yǔ nǐ, jiāng nǐ zǔfù sǎo luó dì yīqiè tiándì dōu guīhuán nǐ, nǐ yě kěyǐ cháng yǔ wǒ tóngxí chīfàn.
9:8 Mǐ fēi bō shè yòu kòubài shuō, pú rén suàn shénme, bùguò rú sǐ gǒu yībān, jìng méng wáng zhèyàng juàngù.
9:9 Wáng zhàole sǎo luó dì pú rén xǐ bā lái, duì tā shuō, wǒ yǐ jiāng shǔ sǎo luó hé tā de yīqiè jiāchǎn, dōu cì gěi nǐ zhǔrén de érzi le.
9:10 Nǐ hé nǐ de zhòng zi, pú rén, yào wèi nǐ zhǔrén de érzi mǐ fēi bō shè gēngzhòng tiándì, bǎ suǒ chǎn de ná lái gōng tā shíyòng. Tā què yào cháng yǔ wǒ tóngxí chīfàn. Xǐ bā yǒu shíwǔ gè er zi, èrshí gè pú rén.
9:11 Xǐ bā duì wáng shuō, fán wǒ zhǔ wǒ wáng fēnfù pú rén de, pú rén dōu bì zūnxíng. Wáng yòu shuō, mǐ fēi bō shè bì yǔ wǒ tóngxí chīfàn, rú wáng de érzi yīyàng.
9:12 Mǐ fēi bō shè yǒu yīgè xiǎo érzi míng jiào mǐ jiā. Fán zhù zài xǐ bā jiālǐ de rén, dōu zuòle mǐ fēi bō shè de pú rén.
9:13 Yúshì mǐ fēi bō shè zhù zài yēlùsālěng, cháng yǔ wáng tóngxí chīfàn. Tā liǎng tuǐ dōu shì qué de.
10:1 Cǐhòu, yà mén rén de wáng sǐle, tā érzi hā nèn jiēxù tā zuò wáng.
10:2 Dà wèi shuō, wǒ yào zhào hā nèn de fùqīn ná xiá hòudài wǒ de ēndiǎn hòudài hā nèn. Yúshì dà wèi chāiqiǎn chén pú, wèi tā sàng fù ānwèi tā. Dà wèi de chén pú dàole yà mén rén de jìngnèi.
10:3 Dàn yà mén rén de shǒulǐng duì tāmen de zhǔ hā nèn shuō, dà wèi chà rén lái ānwèi nǐ, nǐ xiǎng tā shì zūnjìng nǐ fùqīn me. Tā chà chén pú lái bu shì xiáng chá kuītàn, yào qīngfù zhè chéng me.
10:4 Hā nèn biàn jiāng dà wèi chén pú de húxū tì qù yībàn. Yòu gēduàn tāmen xià bànjié de yīfú, shǐ tāmen lùchū xiàtǐ, dǎfā tāmen huíqù.
10:5 Yǒurén gàosù dà wèi tā jiù chà rén qù yíngjiē tāmen, yīnwèi tāmen shén jué xiūchǐ, gàosù tāmen shuō, kěyǐ zhù zài yé lì gē, děngdào húxū zhǎng qǐ zài huílái.
10:6 Yà mén rén zhīdào dà wèi zēngwù tāmen, jiù dǎfā rén qù, zhāomù bó lì hé de yà lán rén, hé suǒ bā de yà lán rén, bùbīng èr wàn, yǔ mǎ jiā wáng de rén yīqiān, tuó bó rén yī wàn èrqiān.
10:7 Dà wèi tīngjiànle, jiù chà pài yuē yā tǒng dài yǒngměng de quán jūn chūqù.
10:8 Yà mén rén chūlái zài chéngménqián bǎi zhèn. Suǒ bā yǔ lì hé de yà lán rén, tuó bó rén, bìng mǎ jiā rén, lìng zài jiāoyě bǎi zhèn.
10:9 Yuē yā kànjiàn dírén zài tā qiánhòu bǎi zhèn, jiù cóng yǐsèliè jūn zhōng tiāoxuǎn jīngbīng, shǐ tāmen duìzhe yà lán rén bǎi zhèn.
10:10 Qíyú de bīng jiāo yǔ tā xiōngdì yǎ bǐ shāi, duìzhe yà mén rén bǎi zhèn.
10:11 Yuē yā duì yǎ bǐ shāi shuō, yà lán rén ruò qiángguò wǒ, nǐ jiù lái bāngzhù wǒ, yà mén rén ruò qiángguò nǐ, wǒ jiù qù bāngzhù nǐ.
10:12 Wǒmen dōu dāng gāngqiáng, wéi běnguó de mín hé shén de chéng yì zuò dàzhàngfū. Yuàn yēhéhuá píng tā de yìzhǐ ér xíng.
10:13 Yúshì yuē yā hé gēnsuí tā de rén, qiánjìn gōngdǎ yà lán rén. Yà lán rén zài yuē yā miànqián táopǎo.
10:14 Yà mén rén jiàn yà lán rén táopǎo, tāmen yě zài yǎ bǐ shāi miànqián táopǎo jìn chéng. Yuē yā jiù líkāi yà mén rén nàlǐ, huí yēlùsālěng qùle.
10:15 Yà lán rén jiàn zìjǐ bèi yǐsèliè rén dǎbài, jiù yòu jùjí.
10:16 Hā dà dǐ xiè chāiqiǎn rén, jiāng dàhé nà biān de yà lán rén diào lái. Tāmen dàole xī lán, hā dà dǐ xiè de jiāngjūn shuò fǎ shuàilǐng tāmen.
10:17 Yǒurén gàosù dà wèi, tā jiù jùjí yǐsèliè zhòngrén,guò yuē dàn hé lái dào xī lán. Yà lán rén yíngzhe dà wèi bǎi zhèn, yǔ tā dǎzhàng.
10:18 Yà lán rén zài yǐsèliè rén miànqián táopǎo. Dà wèi shāle yà lán qībǎi liàng zhàn chē de rén, sì wàn mǎ bīng, yòu shāle yà lán de jiāngjūn shuò fǎ.
10:19 Shǔ hā dà dǐ xiè de zhūwáng, jiàn zìjǐ bèi yǐsèliè rén dǎbài, jiù yǔ yǐsèliè rén hé hǎo, guī fú tāmen. Yúshì yà lán rén, bù gǎn zài bāngzhù yà mén rénle.
11:1 Guò le yī nián, dào liè wáng chūzhàn de shíhòu, dà wèi yòu chà pài yuē yā, shuàilǐng chén pú hé yǐsèliè zhòngrén chūzhàn. Tāmen jiù dǎbài yà mén rén, wéigōng lābā. Dà wèi réng zhù zài yēlùsālěng.
11:2 Yī rì tàiyáng píngxī, dà wèi cóng chuángshàng qǐlái, zài wánggōng de píng dǐngshàng yóuxíng, kànjiàn yīgè fùrén mùyù, róngmào shén měi.
11:3 Dà wèi jiù chà rén dǎtīng nà fùrén shì shuí. Yǒurén shuō, tā shì yǐ lián de nǚ'ér, hè rén wū lìyǎ de qī bá shì bā.
11:4 Dà wèi chà rén qù, jiāng fùrén jiē lái. Nà shí tā de yuèjīng cái dé jiéjìng. Tā láile, dà wèi yǔ tā tóngfáng, tā jiù huí jiā qùle.
11:5 Yúshì tā huáile yùn, dǎfā rén qù gàosù dà wèi shuō, wǒ huáile yùn.
11:6 Dà wèi chà rén dào yuē yā nàlǐ, shuō, nǐ dǎfā hè rén wū lì yǎ dào wǒ zhèlǐ lái. Yuē yā jiù dǎfā wū lì yǎ qù jiàn dà wèi.
11:7 Wū lì yǎ láile, dà wèi wèn yuē yā hǎo, yě wèn bīng hǎo, yòu wèn zhēngzhàn de shì zěnyàng.
11:8 Dà wèi duì wū lì yǎ shuō, nǐ huí jiā qù, xǐ xǐ jiǎo bà. Wū lì yǎ chūle wánggōng, suíhòu wáng sòng tā yī fēn shíwù.
11:9 Wū lì yǎ què hé tā zhǔrén de pú rén yītóng shuì zài gōngmén wài, méiyǒu huí jiā qù.
11:10 Yǒurén gàosù dà wèi shuō, wū lì yǎ méiyǒu huí jiā qù, dà wèi jiù wèn wū lì yǎ shuō, nǐ cóng yuǎnlùshànglái, wéishènme bù huí jiā qù ne.
11:11 Wū lì yǎ duì dà wèi shuō, yuē guì hé yǐsèliè, yǔ yóudà bīng, dōu zhù zài péng lǐ. Wǒ zhǔ yuē yā, hé wǒ zhǔ 〔huò zuò wáng〕 de pú rén, dōu zài tiányě ānyíng. Wǒ qǐkě huí jiā chī hē, yǔ qī zǐ tóng qǐn ne. Wǒ gǎn zài wáng miànqián qǐshì,〔yuánwén zuò wǒ zhǐzhe wáng hé wáng dì xìngmìng qǐshì〕 wǒ jué bùxíng zhè shì.
11:12 Dà wèi fēnfù wū lì yǎ shuō, nǐ jīnrì réng zhù zài zhèlǐ, míngrì wǒ dǎfā nǐ qù. Yúshì wū lì yǎ nà rì hé cì rì zhù zài yēlùsālěng.
11:13 Dà wèi zhàole wū lì yǎ lái, jiào tā zài zìjǐ miànqián chī hē, shǐ tā hē zuì. Dàole wǎnshàng, wū lì yǎ chūqù yǔ tā zhǔ de pú rén yītóng zhùsù, hái méiyǒu huí dào jiālǐ qù.
11:14 Cì rì zǎochén, dà wèi xiě xìn yǔ yuē yā, jiāo wū lì yǎ suíshǒu dài qù.
11:15 Xìn nèi xiězhe shuō, yào pài wū lì yǎ qiánjìn, dào zhènshì jí xiǎn zhī chù, nǐmen biàn tuì hòu, shǐ tā bèi shā.
11:16 Yuē yā wéichéng de shíhòu, zhīdào dírén nàlǐ yǒu yǒngshì, biàn jiāng wū lì yǎ pài zài nàlǐ.
11:17 Chéng lǐ de rén chūlái hé yuē yā dǎzhàng. Dà wèi de pú rén zhōng yǒu jǐ gè bèi shā de, hè rén wū lì yǎ yě sǐle.
11:18 Yúshì, yuē yā chà rén qù jiāng zhēngzhàn de yīqiè shì, gàosù dà wèi.
11:19 Yòu zhǔfù shǐzhě shuō, nǐ bǎ zhēngzhàn de yīqiè shì, duì wáng shuō wánliǎo,
11:20 Wáng ruò fānù, wèn nǐ shuō, nǐmen dǎzhàng wéishènme āijìn chéngqiáng ne. Qǐ bùzhī dírén bì cóng chéng shàng shèjiàn me.
11:21 Cóngqián dǎ sǐ yē lù bǐ shè 〔jiùshì yē lù bā lì jiàn shì shī jì jiǔ zhāng yījié〕 érzi yǎ bǐ mǐ lēi de shì shuí ne. Qǐ bùshì yīgè fùrén, cóng chéng shàng pāo xià yīkuài shàng mó shí lái, dǎ zài tā shēnshang, tā jiù sǐ zài tí bèi sī me. Nǐmen wéishènme āijìn chéngqiáng ne. Nǐ jiù shuō, wáng de pú rén hè rén wū lì yǎ yě sǐle.
11:22 Shǐzhě qǐshēn, lái jiàn dà wèi, zhàozhe yuē yā suǒ fēnfù tā dehuà, zòu gào dà wèi.
11:23 Shǐzhě duì dà wèi shuō, dírén qiángguò wǒmen, chū dào jiāoyě yǔ wǒmen dǎzhàng, wǒmen zhuī shā tāmen, zhídào chéngménkǒu.
11:24 Shèjiàn de cóng chéng shàng shè wáng de pú rén, shè sǐ jǐ gè, hè rén wū lì yǎ yě sǐle.
11:25 Wáng xiàng shǐzhě shuō, nǐ gàosù yuē yā shuō, bùyào yīn zhè shì chóumèn, dāojiàn huò tūnmiè zhè rén, huò tūnmiè nà rén, méiyǒu yīdìng de, nǐ zhǐguǎn jiélì gōng chéng, jiāng chéng qīngfù. Kěyǐ yòng zhè huà miǎnlì yuē yā.
11:26 Wū lì yǎ de qī tīngjiàn zhàngfū wū lì yǎ sǐle, jiù wèi tā āi kū.
11:27 Āi kū de rìziguòle, dà wèi chà rén jiāng tā jiē dào gōng lǐ, tā jiù zuòle dà wèi de qī, gěi dà wèishēngle yīgè er zi. Dàn dà wèi suǒ xíng de zhè shì, yēhéhuá shén bù xǐyuè.
12:1 Yēhéhuá chāiqiǎn ná dān qù jiàn dà wèi. Ná dān dàole dà wèi nàlǐ, duì tā shuō, zài yīzuò chéng lǐ yǒu liǎng gèrén. Yīgè shì fù hù, yīgè shì qióng rén.
12:2 Fù hù, yǒu xǔduō niú qún yáng qún.
12:3 Qióng rén, chúle suǒ mǎi lái yǎnghuo de yī zhī xiǎo mǔ yánggāo zhī wài, bié wú suǒyǒu. Yánggāo zài tā jiālǐ hé tā érnǚ yītóng zhǎng dà. Chī tāsuǒ chī de, hē tāsuǒ hē de, shuì zài tā huái zhōng, zài tā kàn lái rútóng nǚ'ér yīyàng.
12:4 Yǒu yī kèrén lái dào zhè fù hù jiālǐ. Fù hù shěbudé cóng zìjǐ de niú qún yáng qún zhōng, qǔ yī zhī yù bèigěi kèrén chī, què qǔle nà qióng rén de yánggāo, yù bèigěi kèrén chī.
12:5 Dà wèi jiù shén nǎonù nà rén, duì ná dān shuō, wǒ zhǐzhe yǒngshēng de yēhéhuá qǐshì, xíng zhè shì de rén gāisǐ.
12:6 Tā bì chánghuán yánggāo sì bèi, yīnwèi tā xíng zhè shì, méiyǒu liánxù de xīn.
12:7 Ná dān duì dà wèi shuō, nǐ jiùshì nà rén. Yēhéhuá yǐsèliè de shén rúcǐ shuō, wǒ gāo nǐ zuò yǐsèliè de wáng, jiù nǐ tuōlí sǎo luó dì shǒu.
12:8 Wǒjiāng nǐ zhǔrén de jiāyè cì gěi nǐ, jiāng nǐ zhǔrén de qī jiāo zài nǐ huái lǐ, yòu jiāng yǐsèliè hé yóudàjiā cì gěi nǐ. Nǐ ruò hái yǐwéi bùzú, wǒ zǎo jiù jiābèi de cì gěi nǐ.
12:9 Nǐ wéishènme miǎoshì yēhéhuá de mìnglìng, xíng tā yǎn zhòng kàn wéi è de shì ne. Nǐ jiè yà mén rén de dāo, shāhài hè rén wū lì yǎ, yòu qǔle tā de qī wèi qī.
12:10 Nǐ jì miǎoshì wǒ, qǔle hè rén wū lì yǎ de qī wèi qī, suǒyǐ dāojiàn bì yǒng bù líkāi nǐ de jiā.
12:11 Yēhéhuá rúcǐ shuō, wǒ bì cóng nǐ jiāzhōng xīngqǐ huòhuàn gōngjí nǐ. Wǒ bì zài nǐ yǎnqián, bǎ nǐ de fēipín cì gěi biérén, tā zài rìguāng zhī xià jiù yǔ tāmen tóng qǐn.
12:12 Nǐ zài ànzhōng xíng zhè shì, wǒ què yào zài yǐsèliè zhòngrén miànqián, rìguāng zhī xià, bàoyìng nǐ.
12:13 Dà wèi duì ná dān shuō, wǒ dézuì yēhéhuále. Ná dān shuō, yēhéhuá yǐjīng chú diào nǐ de zuì. Nǐ bì bù zhìyú sǐ.
12:14 Zhǐshì nǐ xíng zhè shì, jiào yēhéhuá de chóudí dà dé xièdú de jīhuì, gùcǐ nǐ suǒdé de háizi, bìdìng yàosǐ.
12:15 Ná dān jiù huí jiā qùle. Yēhéhuá jī dǎ wū lì yǎ qī gěi dà wèi suǒ shēng de háizi, shǐ tā dé zhòngbìng.
12:16 Suǒyǐ dà wèi wèi zhè háizi kěnqiú shén, érqiě jìn shí, jìnrù nèi shì, zhōngyè tǎng zài dìshàng.
12:17 Tā jiāzhōng de lǎochén lái dào tā pángbiān, yào bǎ tā cóng dìshàng fú qǐlái. Tā què bùkěn qǐlái, yě bùtóng tāmen chīfàn.
12:18 Dào dì qī rì, háizi sǐle. Dà wèi de chén pú bù gǎn gàosù tā háizi sǐle, yīn tāmen shuō, hái zǐ huán huózhe de shíhòu, wǒmen quàn tā, tā shàngqiě bùkěn tīng wǒmen dehuà, ruò gàosù tā háizi sǐle, qǐ bù gēng jiā yōushāng me.
12:19 Dà wèi jiàn chén pú bǐcǐ dī shēng shuōhuà, jiù zhīdào háizi sǐle. Wèn chén pú shuō, háizi sǐle me. Tāmen shuō, sǐle.
12:20 Dà wèi jiù cóng dìshàng qǐlái, mù yù, mǒ gāo, huànle yīshang. Jìn yēhéhuá de diàn jìng bài. Ránhòu huí gōng. Fēnfùrén bǎi fàn, tā biàn chīle.
12:21 Chén pú wèn tā shuō, nǐ suǒ xíng de shì shénme yìsi. Háizi huózhe de shíhòu, nǐ jìn shí kūqì. Háizi sǐle, nǐ dào qǐlái chīfàn.
12:22 Dà wèi shuō, hái zǐ huán huózhe, wǒ jìn shí kūqì, yīnwèi wǒ xiǎng, huòzhě yēhéhuá liánxù wǒ, shǐ háizi bùsǐ, yě wèi kězhī.
12:23 Háizi sǐle wǒ hébì jìn shí. Wǒ qǐ néng shǐ tā fǎnhuí ne. Wǒ bì wǎng tā nàlǐ qù, tā què bùnéng huí wǒ zhèlǐ lái.
12:24 Dà wèi ānwèi tā de qī bá shì bā, yǔ tā tóng qǐn, tā jiù shēng liǎo er zi, gěi tā qǐmíng jiào suǒluómén. Yēhéhuá yě xǐ'ài tā.
12:25 Jiù jí xiānzhī ná dān cì tā yīgè míngzì jiào yé dǐ dǐ yà, yīnwèi yēhéhuá ài tā.
12:26 Yuē yā gōngqǔ yà mén rén de jīngchéng lābā.
12:27 Yuē yā dǎfā shǐzhě qù jiàn dà wèi, shuō, wǒ gōngdǎ lābā, qǔ qí shuǐchéng.
12:28 Xiànzài nǐ yào jùjíqíyú de jūnbīng lái, ānyíng wéigōng zhè chéng. Kǒngpà wǒ qǔle zhè chéng, rén jiù yǐ wǒ de míng jiào zhè chéng.
12:29 Yúshì dà wèi jùjí zhòng jūn, wǎng lābā qù gōng chéng, jiù qǔle zhè chéng.
12:30 Duóle yà mén rén zhī wáng suǒ dài de jīn guānmiǎn.〔Wáng huò zuò mǎ lēi kān mǎ lēi kān jí mǐ lēi gōng yòu míng mó luò yà mén zú zhī shén míng〕 qí shàng de jīnzi, zhòng yī tā lián dé, yòu qiànzhe bǎoshí. Rén jiāng zhè guānmiǎn dài zài dà wèi tóushàng. Dà wèi cóng chéng lǐ duóle xǔduō cáiwù.
12:31 Jiāng chéng lǐ de rén, lā chūlái fàng zài jù xià, huò tiě bà xià, huò tiě fǔ xià, huò jiào tā jīngguò zhuān.〔Huò zuò qiáng tāmen yòng jù huò yòng dǎ liángshí de tiěqì huò yòng tiě fǔ zuò gōng huò shǐ zài zhuānlǐ fúyì〕 dà wèi dài yà mén gè chéng de jūmín, dōu shì rúcǐ. Qí hòu dà wèihé zhòng jūn dōu huí yēlùsālěng qùle.
13:1 Dà wèi de érzi yā shālóng yǒu yīgè měimào de mèizi, míng jiào tā mǎ. Dà wèi de érzi àn nèn ài tā.
13:2 Àn nèn wèi tā mèizi tā mǎ yōu jí chéng bìng. Tā mǎ háishì chǔnǚ. Àn nèn yǐwéinán xiàng tā xíngshì.
13:3 Àn nèn yǒu yīgè péngyǒu, míng jiào yuē ná dá, shì dà wèi zhǎngxiōng shì mǐ yà de érzi, zhè yuē ná dá wéi rén jíqí jiǎohuá.
13:4 Tā wèn àn nèn shuō, wáng de érzi ā, wèihé yītiān bǐ yītiān shòuruò ne. Qǐng nǐ gàosù wǒ. Àn nèn huídá shuō, wǒ ài wǒ xiōngdì yā shālóng de mèizi tā mǎ.
13:5 Yuē ná dá shuō, nǐ bùrú tǎng zài chuángshàng zhuāng bìng. Nǐ fùqīn lái kàn nǐ, jiù duì tā shuō, qiú fù jiào wǒ mèizi tā mǎ lái, zài wǒ yǎnqián yù bèi shíwù, dì gěi wǒ chī, shǐ wǒ kànjiàn, hǎo cóng tā shǒu lǐ jiē guòlái chī.
13:6 Yúshì àn nèn tǎng wò zhuāng bìng. Wáng lái kàn tā, tā duì wáng shuō, qiú fù jiào wǒ mèizi tā mǎ lái, zài wǒ yǎnqián wéi wǒ zuò liǎng gè bǐng, wǒ hǎo cóng tā shǒu lǐ jiē guòlái chī.
13:7 Dà wèi jiù dǎfā rén dào gōng lǐ, duì tā mǎ shuō, nǐ wǎng nǐ gēgē àn nèn de wū lǐ qù, wèi tā yù bèi shíwù.
13:8 Tā mǎ jiù dào tā gēgē àn nèn de wū lǐ. Àn nèn zhèng tǎng wò. Tā mǎ tuán miàn, zài tā yǎnqián zuò bǐng, qiě kǎo shúle.
13:9 Zài tā miànqián, jiāng bǐng cóng guō lǐ dào chūlái. Tā què bùkěn chī, biàn shuō, zhòngrén líkāi wǒ chūqù bà. Zhòngrén jiù dōu líkāi tā chūqùle.
13:10 Àn nèn duì tā mǎ shuō, nǐ bǎ shíwù ná jìn wòfáng, wǒ hǎo cóng nǐ shǒu lǐ jiē guòlái chī. Tā mǎ jiù bǎ suǒzuò de bǐng, ná jìn wòfáng, dào tā gēgē àn nèn nàlǐ.
13:11 Názhe bǐng shàng qián gěi tā chī, tā biàn lā zhù tā mǎ, shuō, wǒ mèimei, nǐ lái yǔ wǒ tóng qǐn.
13:12 Tā mǎ shuō, wǒ gēgē, bùyào diànrǔ wǒ. Yǐsèliè rén zhōng bùdāng zhèyàng xíng. Nǐ bùyào zuò zhè chǒushì.
13:13 Nǐ diànrǔle wǒ, wǒ hé yǐ yǎngài wǒ de xiūchǐ ne. Nǐ zài yǐsèliè zhōng yě chéngle yúwàng rén. Nǐ kěyǐ qiú wáng, tā bì bù jīn zhǐ wǒ guī nǐ.
13:14 Dàn'àn nèn bùkěn tīng tā dehuà. Yīn bǐ tā lì dà jiù diànrǔ tā, yǔ tā tóng qǐn.
13:15 Suíhòu, àn nèn jí qí hèn tā, nà hèn tā de xīn, bǐ xiānqián ài tā de xīn gèng shén. Duì tā shuō, nǐ qǐlái qù bà.
13:16 Tā mǎ shuō, bùyào zhèyàng. Nǐ gǎn chū wǒ qù de zhè zuì, bǐ nǐ cái xíng de gèng zhòng. Dàn'àn nèn bù kěn tīng tā dehuà.
13:17 Jiù jiào cìhòu zìjǐ de pú rén lái, shuō, jiāng zhège nǚzǐ gǎn chūqù. Tā yī chūqù, nǐ jiù guānmén shàng shuān.
13:18 Nà shí tā mǎ chuānzhuó cǎi yī. Yīnwèi méiyǒu chūjià de gōngzhǔ dōu shì zhèyàng chuān. Àn nèn de pú rén jiù bǎ tā gǎn chūqù, guānmén shàng shuān.
13:19 Tā mǎ bǎ huīchén sā zài tóushàng, sī liè suǒ chuān de cǎi yī. Yǐ shǒu bàotóu, yīmiàn xíngzǒu, yīmiàn kū hǎn.
13:20 Tā bāo xiōng yā shālóng wèn tā shuō, mòfēi nǐ gēgē àn nèn yǔ nǐ qīnjìnle me. Wǒ mèimei, zànqiě bùyào zuò shēng, tā shì nǐ dí gēgē. Bùyào jiāng zhè shì fàng zàixīn shàng. Tā mǎ jiù gū gūdān dān de zhù zài tā bāo xiōng yā shālóng jiālǐ.
13:21 Dà wèi wáng tīngjiàn zhè shì, jiù shén fānù.
13:22 Yā shālóng bìng bù hé tā gēgē àn nèn shuō hǎo shuō dǎi. Yīnwèi àn nèn diànrǔ tā mèimei tā mǎ, suǒyǐ yā shālóng hèn è tā.
13:23 Guò le èr nián, zài kàojìn yǐ fǎlián de bā lì xià suǒ, yǒurénwéi yā shālóng jiǎn yángmáo. Yā shālóng qǐng wáng de zhòng zi yǔ tā tóng qù.
13:24 Yā shālóng lái jiàn wáng, shuō, xiànzài yǒurénwéi pú rén jiǎn yángmáo, qǐng wáng, hé wáng de chén pú, yǔ pú rén tóng qù.
13:25 Wáng duì yā shālóng shuō, wǒ er, wǒmen bùbì dōu qù, kǒngpà shǐ nǐ hàofèi tài duō. Yā shālóng zàisān qǐng wáng. Wáng réng shì bù kěn qù, zhǐ wèi tā zhùfú.
13:26 Yā shālóng shuō, wáng ruò bù qù, qiú wáng xǔ wǒ gēgē àn nèn tóng qù. Wáng shuō, hébìyào tā qù ne.
13:27 Yā shālóng zàisān qiú wáng, wáng jiù xǔ àn nèn, hé wáng de zhòng zi, yǔ tā tóng qù.
13:28 Yā shālóng fēnfù pú rén shuō, nǐmen zhùyì, kàn àn nèn yǐnjiǔ chàngkuài de shíhòu. Wǒ duì nǐmen shuō, shā àn nèn, nǐmen biàn shā tā, bùyào jùpà. Zhè bùshì wǒ fēnfù nǐmen de me. Nǐmen zhǐguǎn zhuàngdǎn fènyǒng.
13:29 Yā shālóng de pú rén jiù zhào yā shālóng suǒ fēnfù de, xiàng àn nèn xíngle. Wáng de zhòng zi dōu qǐlái, gèrén qí shàng luózi, táopǎole.
13:30 Tāmen hái zài lùshàng, yǒu fēngshēng chuán dào dà wèi nàlǐ, shuō, yā shālóng jiāng wáng de zhòng zi dōu shāle, méiyǒu liú xià yīgè.
13:31 Wáng jiù qǐlái, sī liè yīfú, tǎng zài dìshàng. Wáng de chén pú, yě dū sī liè yīfú, zhàn zài pángbiān.
13:32 Dà wèi de cháng xiōng, shì mǐ yà de érzi yuē ná dá shuō, wǒ zhǔ, bùyào yǐwéi wáng de zhòng zi shàonián rén dōu shāle. Zhǐyǒu àn nèn yīgèrén sǐle. Zìcóng àn nèn diànrǔ yā shālóng mèizi tā mǎ dì nà rì, yā shālóng jiù dìng yì shā àn nènle.
13:33 Xiànzài wǒ zhǔ wǒ wáng, bùyào bǎ zhè shì fàng zàixīn shàng, yǐwéi wáng de zhòng zi dōu sǐle. Zhǐyǒu àn nèn yīgèrén sǐle.
13:34 Yā shālóng táopǎole. Shǒuwàng de shàonián rén jǔmù guānkàn, jiàn yǒu xǔduō rén cóng shānpō de lùshànglái.
13:35 Yuē ná dá duì wáng shuō, kàn nǎ, wáng de zhòng zi dōu láile. Guǒrán yǔ nǐ pú rén suǒ shuō de xiànghé.
13:36 Huà cái shuō wán, wáng de zhòng zi dōu dàole, fàngshēng dà kū. Wánghéchén pú, yě dū kū dé shèn tòng.
13:37 Yā shālóng táo dào jī shù wáng yà mǐ hū de érzi dá mǎi nàlǐ qùle. Dà wèi tiāntiānwèi tā érzi bēi'āi.
13:38 Yā shālóng táo dào jī shù, zài nàlǐ zhùle sān nián.
13:39 Àn nèn sǐle yǐhòu, dà wèi wáng déliǎo ānwèi. Xīnlǐ qièqiè xiǎngniàn yā shālóng.
14:1 Xǐ lǔ yǎ de érzi yuē yā, zhīdào wáng xīnlǐ xiǎngniàn yā shālóng,
14:2 Jiù dǎfā rén wǎng tí gē yà qù, cóng nàlǐ jiàole yīgè cōngmíng de fùrén lái, duì tā shuō, qǐng nǐ jiǎzhuāng jūsāng de, chuān shàng xiàoyī, bùyào yòng gāo mǒ shēn, yào zhuāng zuòwéi sǐzhě xǔjiǔ bēi'āi dì fùrén.
14:3 Jìnqù jiàn wáng, duì wáng rúcǐ rúcǐ shuō. Yúshì yuē yā jiāng dāng shuō dehuà jiàodǎole fùrén.
14:4 Tí gē yà fùrén dào wáng miànqián, fúdì kòubài, shuō, wáng ā, qiú nǐ zhěngjiù.
14:5 Wáng wèn tā shuō, nǐ yǒu shénme shì ne. Huídá shuō, bìnǚ shízàishì guǎfù, wǒ zhàngfū sǐle.
14:6 Wǒ yǒu liǎng gè er zi, yī rì zài tiánjiān zhēngdòu, méiyǒurén jiěquàn. Zhège jiù dǎ sǐ nàgè.
14:7 Xiànzài quánjiā de rén dōu qǐlái gōngjí bìnǚ, shuō, nǐ jiāng nà dǎ sǐ xiōngdì de jiāo chūlái, wǒmen hǎo zhì sǐ tā, cháng tā dǎ sǐ xiōngdì de mìng, mièjué nà chéngshòu jiāyè de. Zhèyàng, tāmen yào jiāng wǒ shèng xià de tànhuǒ miè jìn, bù yǔ wǒ zhàngfū liú míng liú hòu zài shìshàng.
14:8 Wáng duì fùrén shuō, nǐ huí jiā qù bà, wǒ bì wèi nǐ xiàlìng.
14:9 Tí gē yà fùrén yòu duì wáng shuō, wǒ zhǔ wǒ wáng, yuàn zhè zuì guī wǒ, hé wǒ fù jiā, yǔ wáng hé wáng de wèi wú gān.
14:10 Wáng shuō, fán nánwéi nǐ de, nǐ jiù dài tā dào wǒ zhèlǐ lái, tā bì bù zài jiǎorǎo nǐ.
14:11 Fùrén shuō, yuàn wáng jìniàn yēhéhuá nǐ de shén, bùxǔ bào xuèchóu de rén shīxíng mièjué, kǒngpà tāmen mièjué wǒ de érzi. Wáng shuō, wǒ zhǐzhe yǒngshēng de yēhéhuá qǐshì, nǐ de érzi, lián yī gēn tóufà yě bù zhì luò zài dìshàng.
14:12 Fùrén shuō, qiú wǒ zhǔ wǒ wáng, róng bìnǚ zàishuō yījù huà. Wáng shuō, nǐ shuō bà.
14:13 Fùrén shuō, wáng wèihé yě qǐyì yàohài shén de mín ne. Wáng bù shǐ nà táowáng de rén huílái. Wáng de zhè huà, jiùshì zì zhèng jǐ cuòle.
14:14 Wǒmen dōu shì bìsǐ de, rútóng shuǐ pō zài dìshàng, bùnéng shōuhuí. Shén bìng bù duóqǔ rén dì xìngmìng, nǎi shèfǎ shǐ táowáng de rén bù zhì chéngwéi gǎn chū huí bù lái de.
14:15 Wǒ lái jiāng zhè huà gàosù wǒ zhǔ wǒ wáng, shì yīn bǎixìng shǐ wǒ jùpà. Bìnǚ xiǎng, bùrú jiāng zhè huà gàosù wáng. Huòzhě wáng chéngjiù bìnǚ suǒ qiú de.
14:16 Rén yào jiāng wǒ hé wǒ érzi, cóng shén dì dì yè shàng yītóng chú miè. Wáng bì yìngyǔn jiù wǒ tuōlí tā de shǒu.
14:17 Bìnǚ yòu xiǎng wǒ zhǔ wǒ wáng dehuà bì ānwèi wǒ. Yīnwèi wǒ zhǔ wǒ wáng néng biànbié shìfēi, rútóng shén de shǐzhě yīyàng. Wéi yuàn yēhéhuá nǐ de shén yǔ nǐ tóng zài.
14:18 Wáng duì fùrén shuō, wǒ yào wèn nǐ yījù huà, nǐ yīdiǎn bùyào mán wǒ. Fùrén shuō, yuàn wǒ zhǔ wǒ wáng shuō.
14:19 Wáng shuō, nǐ zhèxiē huà mòfēi shì yuē yā de zhǔyì me. Fùrén shuō, wǒ gǎn zài wǒ zhǔ wǒ wáng miànqián qǐshì, wáng dehuà zhèng duì, bùpiān zuǒyòu. Shì wáng de pú rén yuē yā fēnfù wǒ de, zhèxiē huà shì tā jiàodǎo wǒ de.
14:20 Wáng de pú rén yuē yā rúcǐ xíng, wèi yào wǎnhuí zhè shì, wǒ zhǔ de zhìhuì, què rú shén shǐzhě de zhìhuì, néng zhīshì shàng yīqiè shì.
14:21 Wáng duì yuē yā shuō, wǒ yìngyǔn nǐ zhè shì. Nǐ kěyǐ qù, bǎ nà shàonián rén yā shālóng dài huílái.
14:22 Yuē yā jiù miàn fú yú de kòubài, zhù xiè yú wáng. Yòu shuō, wáng jì yìngyǔn pú rén suǒ qiú de, pú rén jīnrì zhīdào zài wǒ zhǔ wǒ wáng yǎnqián méng ēnle.
14:23 Yúshì yuē yā qǐshēn wǎng jī shù qù, jiāng yā shālóng dài huí yēlùsālěng.
14:24 Wáng shuō, shǐ tā huí zìjǐ jiālǐ qù, bùyào jiàn wǒ de miàn, yā shālóng jiù huí zìjǐ jiālǐ qù, méiyǒu jiàn wáng de miàn.
14:25 Yǐsèliè quán de zhī zhōng, wúrén xiàng yā shālóng nàyàng jùnměi, dé rén de chēngzàn. Cóng jiǎodǐ dào tóudǐng, háo wú xiácī.
14:26 Tā de tóufà shénzhòng, měi dào niándǐ jiǎn fà yīcì. Suǒ jiǎn xiàlái de, àn wáng de píng chēng yī chēng, zhòng èrbǎi shě kè lēi.
14:27 Yā shālóng shēngle sān gè er zi, yīgè nǚ'ér. Nǚ'ér míng jiào tā mǎ, shìgè róngmào jùnměi de nǚzǐ.
14:28 Yā shālóng zhù zài yēlùsālěng zú yǒu èr nián. Méiyǒu jiàn wáng de miàn.
14:29 Yā shālóng dǎfā rén qù jiào yuē yā lái, yào tuō tā qù jiàn wáng. Yuē yā què bù kěn lái. Dì èr cì dǎfā rén qù jiào tā, tā réng bù kěn lái.
14:30 Suǒyǐ yā shālóng duì pú rén shuō, nǐmen kàn, yuē yā yǒu yīkuài tián, yǔ wǒ de tián xiāngjìn, qízhōng yǒu dàmài. Nǐmen qù fànghuǒ shāole. Yā shālóng de pú rén jiù qù fànghuǒ shāole nà tián.
14:31 Yúshì yuē yā qǐlái, dàole yā shālóng jiālǐ, wèn tā shuō, nǐ de pú rén wéi hé fànghuǒ shāole wǒ de tián ne.
14:32 Yā shālóng huídá yuē yā shuō, wǒ dǎfā rén qù qǐng nǐ lái, hǎo tuō nǐ qù jiàn wáng, tì wǒ shuō. Wǒ wèi hé cóng jī shù huílái ne. Bùrú réng zài nàlǐ. Xiànzài yào xǔ wǒ jiàn wáng de miàn. Wǒ ruò yǒuzuì, rènpíng wáng shā wǒ jiùshìle.
14:33 Yúshì yuē yā qù jiàn wáng, jiāng zhè huà zòu gào wáng. Wáng biàn jiào yā shālóng lái. Yā shālóng lái jiàn wáng, zài wáng miànqián fǔfú yú de. Wáng jiù yǔ yā shālóng qīnzuǐ.
15:1 Cǐhòu, yā shālóng wèi zìjǐ yù bèi chē mǎ, yòu pài wǔshí rén zài tā qiántou bēnzǒu.
15:2 Yā shālóng chángcháng zǎochén qǐlái zhàn zài chéngmén de dào páng, fán yǒu zhēng sòng yào qù qiú wáng pànduàn de, yā shālóng jiù jiào tāguòlái, wèn tā shuō, nǐ shì nà yī chéng de rén. Huídá shuō, pú rén shì yǐsèliè mǒu zhīpài de rén.
15:3 Yā shālóng duì tā shuō, nǐ de shì yǒuqíng yǒulǐ. Wúnài wáng méiyǒu wěirén tīng nǐ shēn sù.
15:4 Yā shālóng yòu shuō, hènbudé wǒ zuò guózhōng dí shì shī. Fán yǒu zhēng sòng qiú shěnpàn de, dào wǒ zhèlǐ lái, wǒ bì bǐnggōng pànduàn.
15:5 Ruò yǒurén jìnqián lái yào bài yā shālóng, yā shālóng jiù shēnshǒu lā zhù tā, yǔ tā qīnzuǐ.
15:6 Yǐsèliè rén zhōng, fán qù jiàn wáng qiú pànduàn de, yā shālóng dōu shì rúcǐ dài tāmen. Zhèyàng, yā shālóng àn zhōng déliǎo yǐsèliè rén de xīn.
15:7 Mǎnle sìshí nián,〔yǒu zuò sì nián de〕, yā shālóng duì wáng shuō, qiú nǐ zhǔn wǒ wǎng xī bó lún qù, huán wǒ xiàng yēhéhuá suǒ xǔ de yuàn.
15:8 Yīnwèi pú rén zhù zài yà lán de jī shù, céng xǔyuàn shuō, yēhéhuá ruò shǐ wǒ zài huí yēlùsālěng, wǒ bì shì fèng tā.
15:9 Wáng shuō, nǐ píngpíng'ān'ān dì qù bà. Yā shālóng jiù qǐshēn, wǎng xī bó lún qùle.
15:10 Yā shālóng dǎfā tànzi zǒu biàn yǐsèliè gè zhīpài, shuō, nǐmen yī tīngjiàn jiǎo shēng, jiù shuō, yā shālóng zài xī bó lún zuò wángle.
15:11 Yā shālóng zài yēlùsālěng qǐngle èrbǎi rén yǔ tā tóng qù, dōu shì chéng chéngshí shí qù de, bìng bù zhīdào qízhōng de zhēnqíng.
15:12 Yā shālóng xiàn jì de shíhòu, dǎfā rén qù jiāng dà wèi de móushì, jī luó rén yà xī duō fú, cóng tā běn chéng qǐngle lái. Yúshì pànnì de shì pai shéndà. Yīnwèi suícóng yā shālóng de rénmín, rì jiàn zēngduō.
15:13 Yǒurén bàogào dà wèi shuō, yǐsèliè rén de xīn, dōu guīxiàng yā shālóngle.
15:14 Dà wèi jiù duì yēlùsālěng gēnsuí tā de chén pú shuō, wǒmen yào qǐlái táozǒu. Bùrán dōu bùnéng duǒbì yā shālóngle. Yào sù sù de qù, kǒngpà tā hūrán lái dào, jiāhài yú wǒmen, yòng dāo shā jǐn hé chéng de rén.
15:15 Wáng de chén pú duì wáng shuō, wǒ zhǔ wǒ wáng suǒdìng de, pú rén dōu yuàn zūnxíng.
15:16 Yúshì wáng dàizhe quánjiā de rén chūqùle, dàn liú xià shí gè fēipín, kānshǒu gōngdiàn.
15:17 Wáng chūqù, zhòng mín dōu gēnsuí tā, dào bó mò hā, jiù zhù xiàle.
15:18 Wáng de chén pú dōu zài tā miànqián guòqù. Jī lì tí rén, bǐ lì tí rén, jiùshì cóng jiā tè gēnsuí wáng lái de liùbǎi rén, yě dū zài tā miànqián guòqù.
15:19 Wáng duì jiā tè rén yǐtài shuō, nǐ shì wài bāng táo lái de rén. Wéishènme yǔ wǒmen tóng qù ne. Nǐ kěyǐ huíqù, yǔ xīn wáng tóng zhù, huòzhě huí nǐ běndì qù bà.
15:20 Nǐ lái de rìzi bù duō, wǒ jīnrì zěn hǎo jiào nǐ yǔ wǒmen yītóng piāoliú, méiyǒu yīdìng de zhùchù ne. Nǐ bùrú dài nǐ de dìxiōng huíqù bà. Yuàn yēhéhuá yòng cí'ài chéngshí dài nǐ.
15:21 Yǐtài duì wáng shuō, wǒ zhǐzhe yǒngshēng de yēhéhuá qǐshì, yòu gǎn zài wáng miànqián qǐshì, wúlùn shēngsǐ, wáng zài nàlǐ, pú rén yě bì zài nàlǐ.
15:22 Dà wèi duì yǐtài shuō, nǐ qián qùguò hé bà. Yúshì jiā tè rén yǐtài dàizhe gēnsuí tā de rén hé suǒyǒu de fùrén háizi, jiù dōu guòqùle.
15:23 Běndì de rén dōu fàngshēng dà kū, zhòng mín jǐn dōu guòqù. Wáng yěguòle jí lún xī, zhòng mín wǎng kuàngyě qùle.
15:24 Sā dū, hé tái shén yuē guì de lì wèi rén, yě yītóng láile, jiāng shén de yuē guì fàngxià. Yǎ bǐ yǎ tā shànglái, děngzhe zhòng mín cóng chéng lǐ chūlái guòqù.
15:25 Wáng duì sā dū shuō, nǐ jiāng shén de yuē guì tái huí chéng qù. Wǒ ruò zài yēhéhuá yǎnqián méng ēn, tā bì shǐ wǒ huílái, zàijiàn yuē guì, hé tā de jūsuǒ.
15:26 Tǎngruò tā shuō, wǒ bù xǐyuè nǐ. Kàn nǎ, wǒ zài zhèlǐ, yuàn tā píng zìjǐ de yìzhǐ dài wǒ.
15:27 Wáng yòu duì jìsī sā dū shuō, nǐ bùshì xiānjiàn me. Nǐ kěyǐ ānrán huí chéng. Nǐ érzi yà xī mǎ sī, hé yǎ bǐ yǎ tā de érzi yuē ná dān, dōu kěyǐ yǔ nǐ tóng qù.
15:28 Wǒ zài kuàngyě de dùkǒu nàlǐ děng nǐmen bàoxìn gěi wǒ.
15:29 Yúshì sā dū hé yǎ bǐ yǎ tā jiāng shén de yuē guì tái huí yēlùsālěng. Tāmen jiù zhù zài nàlǐ.
15:30 Dà wèi méng tóu chìjiǎo, shàng gǎnlǎn shān, yīmiàn shàng, yīmiàn kū. Gēnsuí tā de rén, yě dū méng tóu kūzhe shàngqù.
15:31 Yǒurén gàosù dà wèi shuō, yà xī duō fú yě zài pàn dǎng zhī zhōng, suícóng yā shālóng. Dà wèi dǎogào shuō, yēhéhuá ā, qiú nǐ shǐ yà xī duō fú de jìmóu, biàn wèi yúzhuō.
15:32 Dà wèi dàole shāndǐng, jìng bài shén dì dìfāng, jiàn yà jī rén hù shāi, yīfú sī liè, tóu méng huīchén, lái yíngjiē tā.
15:33 Dà wèi duì tā shuō, nǐ ruò yǔ wǒ tóng qù, bì léizhui wǒ.
15:34 Nǐ ruò huí chéng qù, duì yā shālóng shuō, wáng ā, wǒ yuàn zuò nǐ de pú rén. Wǒ xiànglái zuò nǐ fùqīn de pú rén, xiànzài wǒ yě zhàoyàng zuò nǐ de pú rén. Zhèyàng, nǐ jiù kěyǐ wéi wǒ pòhuài yà xī duō fú de jìmóu.
15:35 Jìsī sā dū hé yǎ bǐ yǎ tā, qǐ bù dōu zài nàlǐ me. Nǐ zài wánggōng lǐ tīngjiàn shénme, jiù yào gàosù jìsī sā dū hé yǎ bǐ yǎ tā.
15:36 Sā dū de érzi yà xī mǎ sī, yǎ bǐ yǎ tā de érzi yuē ná dān, yě dū zài nàlǐ. Fán nǐmen suǒ tīngjiàn de, kěyǐ tuō zhè èr rén lái fù gào wǒ.
15:37 Yúshì dà wèi de péngyǒu hù shāi jìnle chéng. Yā shālóng yě jìnle yēlùsālěng.
16:1 Dà wèi gāngguò shāndǐng, jiàn mǐ fēi bō shè de pú rén xǐ bā lāzhe bèi hǎole de liǎng pǐ lǘ, lǘ shàng tuózhe èrbǎi miàn bǐng, yībǎi pútáo bǐng, yībǎi gè xiàtiān de guǒ bǐng, yī pí dài jiǔ lái, yíngjiē tā.
16:2 Wáng wèn xǐ bā, shuō, nǐ dài zhèxiē lái shì shénme yìsi ne. Xǐ bā shuō, lǘ, shì gěi wáng de jiājuàn qí de, miàn bǐng, hé xiàtiān de guǒ bǐng, shì gěi shàonián rén chī de. Jiǔ, shì gěi zài kuàngyě pífá rén hē de.
16:3 Wáng wèn shuō, nǐ zhǔrén de érzi zài nàlǐ ne. Xǐ bā huídá wáng shuō, tā réng zài yēlùsālěng. Yīn tā shuō, yǐsèliè rén jīnrì bì jiāng wǒ fù de guó guīhuán wǒ.
16:4 Wáng duì xǐ bā shuō, fán shǔ mǐ fēi bō shè de dōu guī nǐle. Xǐ bā shuō, wǒ kòubài wǒ zhǔ wǒ wáng. Yuàn wǒ zài nǐ yǎnqián méng ēn.
16:5 Dà wèi wáng dàole bā hù lín, jiàn yǒu yīgèrén chūlái, shì sǎo luó zú jī lā de érzi, míng jiào shì měi, tā yīmiàn zǒu, yīmiàn zhòumà.
16:6 Yòu ná shítou kǎn dà wèi wáng hé wáng de chén pú. Zhòng mín hé yǒngshì dōu zài wáng de zuǒyòu.
16:7 Shì měi zhòumà shuō, nǐ zhè liú rén xuè dehuàirén nǎ. Qù bà qù bà.
16:8 Nǐ liú sǎo luó quánjiā de xuè, jiēxù tā zuò wáng. Yēhéhuá bǎ zhè zuì guī zài nǐ shēnshang, jiāng zhè guó jiāo gěi nǐ érzi yā shālóng. Xiànzài nǐ zì qǔ qí huò, yīnwèi nǐ shì liú rén xuè de rén.
16:9 Xǐ lǔ yǎ de érzi yǎ bǐ shāi duì wáng shuō, zhè sǐ gǒu qǐkě zhòumà wǒ zhǔ wǒ wáng ne. Qiú nǐ róng wǒ guòqù, gē xià tā de tóu lái.
16:10 Wáng shuō, xǐ lǔ yǎ de érzi, wǒ yǔ nǐmen yǒu hé guānshè ne. Tā zhòumà, shì yīn yēhéhuá fēnfù tā shuō, nǐ yào zhòumà dà wèi. Rúcǐ, shuí gǎn shuō nǐ wéishènme zhèyàng xíng ne.
16:11 Dà wèi yòu duì yǎ bǐ shāi hé zhòng chén pú shuō, wǒ qīnshēng de érzi, shàngqiě xúnsuǒ wǒ dì xìngmìng, hékuàng zhè biàn yǎ mǐn rén ne. Yóu tā zhòumà bà. Yīnwèi zhè shì yēhéhuá fēnfù tā de.
16:12 Huòzhě yēhéhuá jiàn wǒ zāonàn, wèi wǒ jīnrì bèi zhè rén zhòumà, jiù shī ēn yǔ wǒ.
16:13 Yúshì dà wèi hé gēnsuí tā de rén wǎng qián xíngzǒu. Shì měi zài dà wèi duìmiàn shānpō, yīmiàn xíngzǒu, yīmiàn zhòumà, yòu ná shítou kǎn tā, ná tǔ yáng tā.
16:14 Wáng hé gēnsuí tā de zhòngrén, pí pífá fá de dàole yīgè dìfāng, jiù zài nàlǐ xiēxī xiēxī.
16:15 Yā shālóng hé yǐsèliè zhòngrén, lái dào yēlùsālěng, yà xī duō fú yě yǔ tā tóng lái.
16:16 Dà wèi de péngyǒu, yà jī rén hù shāi, qù jiàn yā shālóng, duì tā shuō, yuàn wáng wànsuì, yuàn wáng wànsuì.
16:17 Yā shālóng wèn hù shāi shuō, zhè shì nǐ ēn dài péngyǒu me. Wéishènme bù yǔ nǐ de péngyǒu tóng qù ne.
16:18 Hù shāi duì yā shālóng shuō, bùrán, yēhéhuá hé zhè mín, bìng yǐsèliè zhòngrén suǒ jiǎnxuǎn de, wǒ bì guīshùn tā, yǔ tā tóng zhù.
16:19 Zài zhě, wǒ dāng fú shì shuí ne. Qǐ bùshì qián wáng de érzi me. Wǒ zěnyàng fú shì nǐ fùqīn, yě bì zhàoyàng fú shì nǐ.
16:20 Yā shālóng duì yà xī duō fú shuō, nǐmen chū gè zhǔyì, wǒmen zěnyàng xíng cái hǎo.
16:21 Yà xī duō fú duì yā shālóng shuō, nǐ fù suǒ liú xià kānshǒu gōngdiàn de fēipín, nǐ kěyǐ yǔ tāmen qīnjìn. Yǐsèliè zhòngrén tīngjiàn nǐ fùqīn zēngwù nǐ. Fán guīshùn nǐ rén de shǒu, jiù gèngjiānqiáng.
16:22 Yúshì rén wéi yā shālóng zài gōngdiàn de píng dǐngshàng, zhī dā zhàng péng. Yā shālóng zài yǐsèliè zhòngrén yǎnqián, yǔ tā fù de fēipín qīnjìn.
16:23 Nà shí, yà xī duō fú suǒ chū de zhǔyì, hǎoxiàng rén wèn shén dehuà yīyàng. Tā xīrì gěi dà wèi jīnrì gěi yā shālóng suǒ chū de zhǔyì, dōu shì zhèyàng.
17:1 Yà xī duō fú yòu duì yā shālóng shuō, qiú nǐ zhǔn wǒ tiāoxuǎn yī wàn èrqiān rén, jīnyè wǒ jiù qǐshēn zhuīgǎn dà wèi.
17:2 Chèn tā pífá shǒuruǎn, wǒ hūrán zhuī shàng tā, shǐ tā jīnghuáng. Gēnsuí tā de mín, bì dōu táopǎo. Wǒ jiù dān shā wáng yīrén.
17:3 Shǐ zhòng mín dōu guīshùn nǐ. Nǐ suǒ xúnzhǎo de rén jìrán sǐle, zhòng mín jiù rú yǐjīng guīshùn nǐ. Zhèyàng, yě dū píng'ān wúshìle.
17:4 Yā shālóng hé yǐsèliè de cháng lǎo, dōu yǐ zhè huà wèi měi.
17:5 Yā shālóng shuō, yào zhào yà jī rén hù shāi lái, wǒmen yě yào tīng tā zěnyàng shuō.
17:6 Hù shāi dàole yā shālóng miànqián, yā shālóng xiàng tā shuō, yà xī duō fú shì rúcǐ rúcǐ shuō de. Wǒmen zhàozhe tā dehuà xíng, kěyǐ bù kěyǐ, ruò bù kě, nǐ jiù shuō bà.
17:7 Hù shāi duì yā shālóng shuō, yà xī duō fú zhècì suǒdìng de móu bùshàn.
17:8 Hù shāi yòu shuō, nǐ zhīdào nǐ fùqīn hé gēnsuí tā de rén, dōu shì yǒngshì. Xiànzài tāmen xīnlǐ nǎonù, rútóng tiányě diū zǎizi de mǔ xióng yībān. Érqiě nǐ fùqīn shìgè zhànshì, bì bù hé mín yītóng zhùsù.
17:9 Tāxiànjīn huò cáng zài kēng zhōng, huò zài biéchù. Ruò yǒurénshǒuxiān bèi shā, fán tīngjiàn de bì shuō, gēnsuí yā shālóng de mín bèi shāle.
17:10 Suī yǒurén dǎn dà rú shīzi, tā de xīn yě bì xiāohuà. Yīnwèi yǐsèliè rén dōu zhīdào nǐ fùqīn shì yīngxióng, gēnsuí tā de rén, yě dū shì yǒngshì.
17:11 Yī wǒ zhī jì, bùrú jiāng yǐsèliè zhòngrén, cóng dàn zhídào bié shì bā, rútóng hǎibiān de shā nàyàng duō, jùjídào nǐ zhèlǐ lái. Nǐ yě qīnzì shuàilǐng tāmen chūzhàn.
17:12 Zhèyàng, wǒmen zài hé chù yùjiàn tā, jiù xià dào tā nàlǐ, rútóng lùshuǐ xià zài dìshàng yībān. Lián tā dài gēnsuí tā de rén, yīgè yě bù liú xià.
17:13 Tā ruò jìnle nà yīzuò chéng, yǐsèliè zhòngrén, bì dài shéngzi qù, jiāng nà chéng lā dào hé lǐ, shènzhì lián yīkuài xiǎo shítou, dōu bù shèng xià.
17:14 Yā shālóng hé yǐsèliè zhòngrén shuō, yà jī rén hù shāi de jìmóu, bǐ yǎ xī duō fú de jìmóu gèng hǎo. Zhè shì yīn yēhéhuá dìng yì pòhuài yà xī duō fú de liáng móu, wèi yào jiàng huò yǔ yā shālóng.
17:15 Hù shāi duì jìsī sā dū hé yǎ bǐ yǎ tā shuō, yà xī duō fú wèi yā shālóng hé yǐsèliè de cháng lǎo suǒdìng de jìmóu, shì rúcǐ rúcǐ. Wǒ suǒdìng de jìmóu, shì rúcǐ rúcǐ.
17:16 Xiànzài nǐmen yào jísù dǎfā rén qù, gàosù dà wèi shuō, jīnyè bù kě zhù zài kuàngyě de dùkǒu, wù yàoguò hé. Miǎndé wáng hé gēnsuí tā de rén, dōu bèi tūnmiè.
17:17 Nà shí yuē ná dān hé yà xī mǎ sī zài yǐn luó jié nàlǐ děnghòu bù gǎn jìn chéng, kǒngpà bèi rén kànjiàn. Yǒu yīgè shǐ nǚ chūlái, jiāng zhè huà gàosù tāmen, tāmen jiù qù bàoxìn gěi dà wèi wáng.
17:18 Rán'ér yǒu yīgè tóngzǐ kànjiàn tāmen, jiù qù gàosù yā shālóng. Tāmen jímáng pǎo dào bā hù lín mǒu rén de jiālǐ. Nà rén yuàn zhōng yǒu yīkǒu jǐng, tāmen jiù xià dào jǐng lǐ.
17:19 Nà jiā de fùrén yòng gài gài shàng jǐngkǒu, yòu zài shàng tou pù shàng suì mài, shì jiù méiyǒu xièlòu.
17:20 Yā shālóng de pú rén lái dào nà jiā. Wèn fùrén shuō, yà xī mǎ sī hé yuē ná dān zài nàlǐ. Fùrén shuō, tāmenguòle héle. Pú rén zhǎo tāmen, zhǎo bùzháo, jiù huí yēlùsālěng qùle.
17:21 Tāmen zǒu hòu, èr rén cóng jǐng lǐ shànglái, qù gàosù dà wèi wáng shuō, yà xī duō fú rúcǐ rúcǐ dìng jì hài nǐ. Nǐmen wù yào qǐlái, kuài kuàiguò hé.
17:22 Yúshì dà wèi hé gēnsuí tā de rén, dōu qǐláiguò yuē dàn hé. Dàole tiānliàng, wú yīrén bùguò yuē dàn hé de.
17:23 Yà xī duō fú jiàn bù yīcóng tā de jìmóu, jiù bèi shàng lǘ, guīhuí běn chéng, dàole jiā, liú xià yíyán, biàn diào sǐle, zàng zài tā fùqīn de fénmù lǐ.
17:24 Dà wèi dàole mǎ hā niàn, yā shālóng hé gēnsuí tā de yǐsèliè rén, yě dū guò le yuē dàn hé.
17:25 Yā shālóng lì yà mǎ sā zuò yuánshuài dàitì yuē yā. Yà mǎ sā shì yǐ shí mǎ lì rén,〔yòu zuò yǐsèliè rén〕 yǐ tè lā de érzi. Yǐ tè lā céng yǔ ná xiá de nǚ'ér yǎ bǐ gāi qīnjìn. Zhè yǎ bǐ gāi yǔ yuē yā de mǔqīn xǐ lǔ yǎ shì jiěmèi.
17:26 Yā shālóng hé yǐsèliè rén dū ānyíng zài jī liè de.
17:27 Dà wèi dàole mǎ hā niàn, yà mén zú de lābā rén ná xiá de érzi shuò bǐ, luó dǐ bā rén yà mǐlì de érzi mǎ jí, jī liè de luó jī lín rén bāxī lái,
17:28 Dàizhe bèi, rù, pén, wǎn, wǎ qì, xiǎomài, dàmài, mài miàn, chǎo gǔ, dòuzi, hóngdòu, chǎo dòu,
17:29 Fēngmì, nǎiyóu, miányáng, nǎi bǐng, gōngjǐ dà wèi hé gēnsuí tā de rén chī. Tāmen shuō, mín zài kuàngyě, bì jī kě kùnfále.
18:1 Dà wèi shù diǎn gēnsuí tā de rén, lì qiānfū zhǎng bǎi fū zhǎng shuàilǐng tāmen.
18:2 Dà wèi dǎfā jūnbīng chūzhàn, fēn wéi sān duì, yī duì zài yuē yāshǒuxià, yī duì zài xǐ lǔ yǎ de érzi yuē yā xiōngdì yǎ bǐ shāi shǒuxià, yī duì zài jiā tè rén yǐtài shǒuxià. Dà wèi duì jūnbīng shuō, wǒ bì yǔ nǐmen yītóng chūzhàn.
18:3 Jūnbīng quèshuō, nǐ bù kě chūzhàn, ruòshì wǒmen táopǎo, dírén bì bù jièyì. Wǒmen zhènwáng yībàn, dírén yě bù jièyì. Yīnwèi nǐ yīrén qiáng sì wǒmen wàn rén. Nǐ bùrú zài chéng lǐ yù bèi bāngzhù wǒmen.
18:4 Wáng xiàng tāmen shuō, nǐmen yǐ wéi zěnyàng hǎo, wǒ jiù zěnyàng xíng. Yúshì wáng zhàn zài chéngmén páng, jūnbīng huò bǎi huò qiān de āi cì chūqùle.
18:5 Wáng zhǔfù yuē yā, yǎ bǐ shāi, yǐtài, shuō, nǐmen yào wèi wǒ de yuángù, kuāndài nà shàonián rén yā shālóng. Wáng wèi yā shālóng zhǔfù zhòng jiāng dehuà, bīng dōu tīngjiànle.
18:6 Bīng jiù chū dào tiányě yíngzhe yǐsèliè rén, zài yǐ fǎlián shùlín lǐ jiāozhàn.
18:7 Yǐsèliè rén bài zài dà wèi de pú rén miànqián. Nà rì zhènwáng de shén duō, gòngyǒu èr wàn rén.
18:8 Yīnwèi zài nàlǐ sìmiàn dǎzhàng. Sǐ yú shùlín de, bǐ sǐ yú dāojiàn de gèng duō.
18:9 Yā shālóng ǒurán yùjiàn dà wèi de pú rén. Yā shālóng qízhe luózi, cóng dà xiàngshù mì zhī dǐxia jīngguò, tā de tóufà bèi shùzhī rào zhù, jiù xuánguà qǐlái. Suǒ qí de luózi biàn lí tā qùle.
18:10 Yǒu gèrén kànjiàn, jiù gàosù yuē yā shuō, wǒ kànjiàn yā shālóng guà zàixiàngshù shàngle.
18:11 Yuē yā duì bàoxìn de rén shuō, nǐ jì kànjiàn tā, wéishènme bù jiāng tā dǎ sǐ, luò zài dìshàng ne. Nǐ ruò dǎ sǐ tā, wǒ jiù shǎng nǐ shí shě kè lēi yínzi, yītiáo dàizi.
18:12 Nà rén duì yuē yā shuō, wǒ jiùshì dé nǐ yīqiān shě kè lēi yínzi, wǒ yě bù gǎn shēnshǒu hài wáng de érzi. Yīnwèi wǒmen tīngjiàn wáng zhǔfù nǐ hé yǎ bǐ shāi bìng yǐtài, shuō, nǐmen yào jǐnshèn, bù kě hài nà shàonián rén yā shālóng.
18:13 Wǒ ruò wàngwéi hàile tā dì xìngmìng, jiùshì nǐ zìjǐ yě bì yǔ wǒ wèi dí. Yuánlái wúlùn héshì, dōu mán bùguò wáng.
18:14 Yuē yā shuō, wǒ bùnéng yǔ nǐ liúlián. Yuē yāshǒu ná sān gān duǎnqiāng, chèn yā shālóng zài xiàngshù shàng hái huózhe, jiù cì tòu tā de xīn.
18:15 Gěi yuē yā ná bīngqì de shí gè shàonián rén wéirào yā shālóng, jiāng tā shā sǐ.
18:16 Yuē yā chuījiǎo, lánzǔ zhòngrén, tāmen jiù huílái, bù zài zhuīgǎn yǐsèliè rén.
18:17 Tāmen jiāng yā shālóng diū zài lín zhōng yīgè dà kēng lǐ, shàng tou duī qǐ yī dà duī shítou. Yǐsèliè zhòngrén dōu táopǎo, gèhuí gè jiā qùle.
18:18 Yā shālóng huózhe de shíhòu, zài wánggǔlìle yī gēn shízhù. Yīn tā shuō, wǒ méiyǒu érzi wèi wǒ liú míng. Tā jiù yǐ zìjǐ de míng, chēng nà shízhù, jiào yā shālóng zhù, zhídào jīnrì.
18:19 Sā dū de érzi yà xī mǎ sī shuō, róng wǒ pǎo qù, jiāng yēhéhuá xiàng chóudí gěi wáng bàochóu de xìnxī bào yǔ wáng zhī.
18:20 Yuē yā duì tā shuō, nǐ jīnrì bù kě qù bàoxìn, gǎi rì kěyǐ bàoxìn, yīn wéi jīnrì wáng de érzi sǐle, suǒyǐ nǐ bù kě qù bàoxìn.
18:21 Yuē yā duì gǔ shì rén shuō, nǐ qù jiāng nǐ suǒ kànjiàn de gàosù wáng. Gǔ shì rén zài yuē yā miànqián xià bài, jiù pǎo qùle.
18:22 Sā dū de érzi yà xī mǎ sī yòu duì yuē yā shuō, wúlùn zěnyàng, qiú nǐ róng wǒ suízhe. Gǔ shì rén pǎo qù. Yuē yā shuō, wǒ er, nǐ bào zhè xìnxī, jì bùdé shǎngcì, hébì yào pǎo qù ne.
18:23 Tā yòu shuō, wúlùn zěnyàng, wǒ yào pǎo qù. Yuē yā shuō, nǐ pǎo qù bà. Yà xī mǎ sī jiù cóng píngyuán wǎng qián pǎo, pǎoguò gǔ shì rén qùle.
18:24 Dà wèi zhèng zuò zài chéng wèng lǐ. Shǒuwàng de rén shàng chéngmén lóu de dǐng shàng, jǔmù guānkàn, jiàn yǒu yīgèrén dúzì pǎo lái.
18:25 Shǒuwàng de rén jiù dà shēng gàosù wáng. Wáng shuō, tā ruò dúzì lái, bì shì bào kǒuxìn de. Nà rén pǎo dé jiànjiàn jìnle.
18:26 Shǒuwàng de rén yòu jiàn yīrén pǎo lái, jiù duì shǒu chéngmén de rén shuō, yòu yǒu yīrén dúzì pǎo lái. Wáng shuō, zhè yě bì shì bàoxìn de.
18:27 Shǒuwàng de rén shuō, wǒ kàn qiántou rén de pǎo fǎ hǎoxiàng sā dū de érzi yà xī mǎ sī de pǎo fǎ yīyàng. Wáng shuō, tā shìgè hǎorén, bì shì bào hǎo xìnxī.
18:28 Yà xī mǎ sī xiàng wáng hūjiào, shuō, píng'ānle. Jiù zài wáng miànqián liǎn fú yú de, kòubài, shuō, yēhéhuá nǐ de shén shì yīngdāng chēngsòng de, yīn tā yǐ jiāng nà jǔ shǒu gōngjí wǒ zhǔ wǒ wáng de rén jiāo gěi wángle.
18:29 Wáng wèn shuō, shàonián rén yā shālóng píng'ān bù píng ān. Yà xī mǎ sī huídá shuō, yuē yā dǎfā wáng de pú rén, nà shí pú rén tīngjiàn zhòng mín dà shēng xuān huá, què bù zhīdào shì shénme shì.
18:30 Wáng shuō, nǐ tuìqù, zhàn zài pángbiān. Tā jiù tuìqù, zhàn zài pángbiān.
18:31 Gǔ shì rén yě lái dào, shuō, yǒu xìnxī bào gěi wǒ zhǔ wǒ wáng. Yēhéhuá jīnrì xiàng yīqiè xīngqǐ gōngjí nǐ de rén gěi nǐ bàochóule.
18:32 Wáng wèn gǔ shì rén shuō, shàonián rén yā shālóng píng ān bù píng ān. Gǔ shì rén huídá shuō, yuàn wǒ zhǔ wǒ wáng de chóudí, hé yīqiè xīngqǐ yào shāhài nǐ de rén, dōu yǔ nà shàonián rén yīyàng.
18:33 Wáng jiù xīnlǐ shāng tòng, shàng chéngmén lóu qù āi kū, yīmiàn zǒu, yīmiàn shuō, wǒ er yā shālóng ā, wǒ er, wǒ er yā shālóng ā. Wǒ hènbudé tì nǐ sǐ. Yā shālóng ā, wǒ er, wǒ er.
19:1 Yǒurén gàosù yuē yā shuō, wáng wèi yā shālóng kūqì bēi'āi.
19:2 Zhòng mín tīng shuō wáng wèi tā érzi yōuchóu, tāmen déshèng de huānlè, què biànchéng bēi'āi.
19:3 Nà rì zhòng mín àn àn de jìn chéng, jiù rú bàizhèn táopǎo cánkuì de mín yībān.
19:4 Wángméngzhe liǎn, dà shēng kū hào, shuō, wǒ er yā shālóng ā, yā shālóng, wǒ er, wǒ er ā.
19:5 Yuē yā jìnqù jiàn wáng, shuō, nǐ jīnrì shǐ nǐ yīqiè pú rén liǎnmiàn cánkuìle. Tāmen jīnrì jiùle nǐ dì xìngmìng, hé nǐ érnǚ qīqiè dì xìngmìng.
19:6 Nǐ què ài nà hèn nǐ de rén, hèn nà ài nǐ de rén. Nǐ jīnrì míngmíng de bù yǐ jiàngshuài pú rén wéi niàn. Wǒ jīnrì kàn míng, ruò yā shālóng huózhe, wǒmen dōu sǐwáng, nǐ jiù xǐyuèle.
19:7 Xiànzài nǐ dāng chūqù, ān wèi nǐ pú rén de xīn. Wǒ zhǐzhe yēhéhuá qǐshì, nǐ ruò bù chūqù, jīnyè bì wú yīrén yǔ nǐ tóng zài yī chù. Zhè huòhuàn jiù bǐ nǐ cóng yòunián dào rújīn suǒ zāo de gèng shén.
19:8 Yúshì wáng qǐlái, zuò zài chéng ménkǒu. Zhòng mín tīng shuō, wáng zuò zài chéng ménkǒu, jiù dōu dào wáng miànqián. Yǐsèliè rén yǐjīng táopǎo, gèhuí gè jiā qùle.
19:9 Yǐsèliè zhòng zhīpài de rén fēnfēn yìlùn, shuō, wáng céng jiù wǒmen tuōlí chóudí de shǒu, yòu jiù wǒmen tuōlí fēi lì shì rén de shǒu. Xiànzài tā duǒbì yā shālóng táozǒule.
19:10 Wǒmen gāo yā shālóng zhìlǐ wǒmen, tā yǐjīng zhènwáng. Xiànzài wéishènme bù chū yī yán qǐng wáng huílái ne.
19:11 Dà wèi wáng chà rén qù jiàn jìsī sā dū hé yǎ bǐ yǎ tā, shuō, nǐmen dāng xiàng yóudà zhǎnglǎo shuō, yǐsèliè zhòngrén yǐjīng yǒu huà qǐng wáng huí gōng. Nǐmen wéishènme luò zài tāmen hòutou ne.
19:12 Nǐmen shì wǒ de dìxiōng, shì wǒ de gǔròu. Wéishènme zài rén hòutou qǐng wáng huílái ne.
19:13 Yě yào duì yà mǎ sā shuō, nǐ bùshì wǒ de gǔròu me. Wǒ ruò bù lì nǐ tì yuē yā cháng zuò yuánshuài, yuàn shén chóngchóng de jiàng fá yǔ wǒ.
19:14 Rúcǐ jiù wǎnhuí yóudàzhòngrén de xīn, rútóng yīrén de xīn. Tāmen biàn dǎfā rén qù jiàn wáng, shuō, qǐng wáng hé wáng de yīqiè chén pú huílái.
19:15 Wáng jiù huílái, dàole yuē dàn hé. Yóudà rén lái dào jí jiǎ, yào qù yíngjiē wáng, qǐng tā guò yuē dàn hé.
19:16 Bā hù lín de biàn yǎ mǐn rén, jī lā de érzi shì měi jímáng yǔ yóudà rén yītóng xiàqù yíngjiē dà wèi wáng.
19:17 Gēncóng shì měi de yǒu yīqiān biàn yǎ mǐn rén. Hái yǒu sǎo luó jiā de pú rén xǐ bā, hé tā shíwǔ gè er zi, èrshí gè pú rén. Tāmen dōuguò yuē dàn hé yíngjiē wáng.
19:18 Yǒu bǎi dùchuán guòqù, dù wáng de jiājuàn, rèn wáng shǐyòng. Wáng yàoguò yuē dàn hé de shíhòu, jī lā de érzi shì měi jiù fǔfú zài wáng miànqián,
19:19 Duì wáng shuō, wǒ zhǔ wǒ wáng chū yēlùsālěng de shíhòu, pú rénxíng bèinì de shì. Xiànzài qiú wǒ zhǔ bùyào yīncǐ jiā zuì yǔ pú rén. Bùyào jìniàn, yě bùyào fàng zài xīn shàng.
19:20 Pú rénmíngzhī zìjǐ yǒuzuì. Suǒyǐ yuē sè quánjiā zhī zhōng, jīnrì wǒ shǒuxiān xiàlái yíngjiē wǒ zhǔ wǒ wáng.
19:21 Xǐ lǔ yǎ de érzi yǎ bǐ shāi shuō, shì měi jì zhòumà yēhéhuá de shòu gāo zhě, bù yìng dāng zhì sǐ tā me.
19:22 Dà wèi shuō, xǐ lǔ yǎ de érzi, wǒ yǔ nǐmen yǒu hé guānshè, shǐ nǐmen jīnrì yǔ wǒ fǎnduì ne. Jīnrì zài yǐsèliè zhōng qǐkě zhì sǐrén ne. Wǒ qǐ bù zhī jīnrì wǒ zuò yǐsèliè de wáng me.
19:23 Yúshì wáng duì shì měi shuō, nǐ bì bùsǐ. Wáng jiù xiàng tā qǐshì.
19:24 Sǎo luó dì sūnzi mǐ fēi bō shè yě xiàqù yíngjiē wáng. Tā zìcóng wáng qù de rìzi, zhídào wáng píngpíng ān'ān dì huílái, méiyǒu xiūjiǎo, méiyǒu tì húxū, yě méiyǒu xǐ yīfú.
19:25 Tā lái dào yēlùsālěng yíngjiē wáng de shíhòu, wáng wèn tā shuō, mǐ fēi bō shè, nǐ wéishènme méiyǒu yǔ wǒ tóng qù ne.
19:26 Tā huídá shuō, wǒ zhǔ wǒ wáng, pú rén shì qué tuǐ de. Nà rì wǒ xiǎng yào bèi lǘ qí shàng, yǔ wáng tóng qù. Wúnài wǒ de pú rén qīhǒngle wǒ.
19:27 Yòu zài wǒ zhǔ wǒ wáng miànqián chán huǐ wǒ. Rán'ér wǒ zhǔ wǒ wáng rútóng shén de shǐzhě yī bān. Nǐ kàn zěnyàng hǎo, jiù zěnyàng xíng bà.
19:28 Yīnwèi wǒ zǔ quánjiā de rén, zài wǒ zhǔ wǒ wáng miànqián, dōu suàn wèi sǐrén. Wáng què shǐ pú rén zài wáng de xí shàng, tóngrén chīfàn., Wǒ xiànzài xiàng wáng hái néng biàn lǐ sùyuān me.
19:29 Wáng duì tā shuō, nǐ hébì zài tí nǐ de shì ne. Wǒ shuō, nǐ yǔ xǐ bā jūn fēn de tǔ.
19:30 Mǐ fēi bō shè duì wáng shuō, wǒ zhǔ wǒ wáng jì píngpíng ān'ān dì huí gōng, jiù rènpíng xǐ bā dōu qǔle, yě kěyǐ.
19:31 Jī liè rén bāxī lái cóng luó jī lín xiàlái, yào sòng wángguò yuē dàn hé, jiù yǔ wáng yītóngguòle yuē dàn hé.
19:32 Bāxī lái niánjì lǎomài, yǐjīng bāshí suìle. Wáng zhù zài mǎ hā niàn de shíhòu, tā jiù ná shíwù lái gōngjǐ wáng. Tā yuán shì dàfù hù.
19:33 Wáng duì bāxī lái shuō, nǐ yǔ wǒ tóng qù, wǒ yào zài yēlùsālěng nàlǐ yǎng nǐ de lǎo.
19:34 Bāxī lái duì wáng shuō, wǒ zài shì de nián rì hái néng yǒu duōshǎo, shǐ wǒ yǔ wáng tóngshàng yēlùsālěng ne.
19:35 Pú rén xiànzài bāshí suìle. Hái néng cháng chū yǐnshí de zīwèi, biànbié měi è me. Hái néng tīng nánnǚ gēchàng de shēngyīn me. Pú rén hébì léizhui wǒ zhǔ wǒ wáng ne.
19:36 Pú rén zhǐyào sòng wángguò yuē dàn hé. Wáng hébì cì wǒ zhèyàng de ēndiǎn ne.
19:37 Qiú nǐ zhǔn wǒ huíqù, hǎo sǐ zài wǒ běn chéng, zàng zài wǒ fùmǔ de mù páng. Zhèlǐ yǒu wáng de pú rén jīn hǎn. Ràng tā tóng wǒ zhǔ wǒ wáng guòqù. Kěyǐ suíyì dài tā.
19:38 Wáng shuō, jīn hǎn kěyǐ yǔ wǒ tóng qù. Wǒ bì zhào nǐ de xīnyuàn dài tā. Nǐ xiàng wǒ qiú shèn me, wǒ dū bì wèi nǐ chéngjiù.
19:39 Yúshì zhòng mínguò yuē dàn hé, wáng yě guòqù. Wáng yǔ bāxī lái qīnzuǐ, wèi tā zhùfú. Bāxī lái jiù huí běndì qùle.
19:40 Wáng guòqù, dàole jí jiǎ, jīn hǎn yě gēn tā guòqù. Yóudà zhòng mín hé yǐsèliè mín de yībàn, yě dū sòng wáng guòqù.
19:41 Yǐsèliè zhòngrén lái jiàn wáng, duì tā shuō, wǒmen dìxiōng yóudà rén wéi shénme àn àn sòng wáng, hé wáng de jiājuàn, bìng gēnsuí wáng de rén, guò yuē dàn hé.
19:42 Yóudà zhòngrén huídá yǐsèliè rén shuō, yīnwèi wáng yǔ wǒmen shì qīnshǔ. Nǐmen wèi hé yīn zhè shì fānù ne. Wǒmen chīle wáng de shénme ne. Wáng shǎngcìle wǒmen shénme ne.
19:43 Yǐsèliè rén huídá yóudà rén shuō, àn zhīpài wǒmen yǔ wáng yǒu shífēn de qíng fèn, zài dà wèi shēnshang, wǒmen yě bǐ nǐmen gèng yǒuqíng fèn, nǐmen wèi hé miǎoshì wǒmen, qǐng wáng huílái, bù xiān yǔ wǒmen shāngliáng ne. Dàn yóudà rén dehuà, bǐ yǐsèliè rén dehuà gèng yìng.
20:1 Zài nàlǐ qiàqiǎo yǒu yīgè fěitú, míng jiào shì bā, shì biàn yǎ mǐn rén bǐ jī lì de érzi, tā chuījiǎo shuō, wǒmen yǔ dà wèi wú fēn, yǔ yé xī de ér zǐ wú shè. Yǐsèliè rén nǎ, nǐmen gèhuí gè jiā qù bà.
20:2 Yúshì yǐsèliè rén dōu líkāi dà wèi, gēnsuí bǐ jī lì de érzi shì bā. Dàn yóudà rén, cóng yuē dàn hé zhídào yēlùsālěng, dōu jǐn jǐn gēnsuí tāmen de wáng.
20:3 Dà wèi wáng lái dào yēlùsālěng, jìnle gōngdiàn. Jiù bǎ cóngqián liú xià kānshǒu gōngdiàn de shí gè fēipín jìnbì zài lěnggōng. Yǎnghuo tāmen, bù yǔ tāmen qīnjìn. Tāmen rútóng guǎfù bèi jìn, zhídào sǐ de rìzi.
20:4 Wáng duì yà mǎ sā shuō, nǐ yào zài sān rì zhī nèi, jiāng yóu dà rén zhāo jùle lái, nǐ yě huí dào zhèlǐ lái.
20:5 Yà mǎ sā jiù qù zhāo jù yóu dà rén. Què dān yánguòle wáng suǒ xiàn de rìqí.
20:6 Dà wèi duì yǎ bǐ shāi shuō, xiànzài kǒngpà bǐ jī lì de érzi shì bā jiāhài yú wǒmen, bǐ yā shālóng gèng shén. Nǐ yào dàilǐng nǐ zhǔ de pú rén zhuīgǎn tā, miǎndé tā déliǎo jiāngù chéng, duǒbì wǒmen.
20:7 Yuē yā de rén, hé jī lì tí rén, bǐ lì tí rén, bìng suǒyǒu de yǒngshì, dōu gēnzhe yǎ bǐ shāi, cóng yēlùsālěng chūqù, zhuīgǎn bǐ jī lì de érzi shì bā.
20:8 Tāmen dàole jī biàn de dà pánshí nàlǐ, yà mǎ sā lái yíngjiē tāmen. Nà shí yuē yā chuānzhuó zhàn yī, yāo shù pèidāo de dàizi, dāo zài qiào nèi, yuē yā qián xíng dāo cóng qiào nèi diào chūlái.
20:9 Yuē yā zuǒshǒu shí qǐ dāo lái, duì yà mǎ sā shuō, wǒ xiōngdì, nǐ hǎo ā, jiù yòng yòushǒu zhuā zhù yà mǎ sā de húzi, yào yǔ tā qīnzuǐ.
20:10 Yà mǎ sā méiyǒu fángbèi yuē yā shǒu lǐ suǒ ná de dāo, yuē yā yòng dāo cì rù tā de dù fù, tā de cháng zǐ liú zài dìshàng, méiyǒu zài cì tā, jiù sǐle. Yuē yā hé tā xiōngdì yǎ bǐ shāi wǎng qián zhuīgǎn bǐ jī lì de érzi shì bā.
20:11 Yǒu yuē yā de yīgè shàonián rén zhàn zài yà mǎ sā shīshēn pángbiān, duì zhòngrén shuō, shuí xǐyuè yuē yā, shuí guīshùn dà wèi, jiù dāng gēnsuí yuē yā qù.
20:12 Yà mǎ sā zài dàolùshàng gǔn zài zìjǐ de xuè lǐ. Nà rén jiàn zhòng mín jīngguò dōu zhànzhù, jiù bǎ yà mǎ sā de shīshēn cóng lù shàng nuó dào tiánjiān, yòng yīfú zhēgài.
20:13 Shīshēn cóng lù shàng nuóyí zhīhòu, zhòng mín jiù dōu gēnsuí yuē yā, qù zhuīgǎn bǐ jī lì de érzi shì bā.
20:14 Tā zǒu biàn yǐsèliè gè zhīpài, zhídào bó mǎ jiā de yǎ bǐ lā, bìng bǐ lì rén de quán de. Nàxiē dìfāng de rén yě dū jùjí gēnsuí tā.
20:15 Yuē yā hé gēnsuí de rén dàole bó mǎ jiā de yǎ bǐ lā, wéikùn shì bā, jiù duìzhe chéng zhú lěi. Gēnsuí yuē yā de zhòng mínyòng chuí zhuàng chéng, yào shǐ chéng tā xiàn.
20:16 Yǒu yīgè cōngmíng fùrén cóng chéng shàng hūjiào, shuō, tīng ā, tīng ā, qǐng yuē yā jìnqián lái, wǒ hǎo yǔ tā shuōhuà.
20:17 Yuē yā jiùjìn qián lái. Fùrén wèn tā shuō, nǐ shì yuē yā bùshì. Tā shuō, wǒ shì. Fùrén shuō, qiú nǐ tīng bìnǚ dehuà. Yuē yā shuō, wǒ tīng.
20:18 Fùrén shuō, gǔ shí yǒu huàshuō, dāngxiān zài yǎ bǐ lā qiú wèn. Ránhòu shì jiù dìng tuǒ.
20:19 Wǒmen zhè chéng de rén, zài yǐsèliè rén zhōng, shì hé píng zhōnghòu de. Nǐ wèi hé yào huǐhuài yǐsèliè zhōng de dàchéng, tūnmiè yēhéhuá de chǎnyè ne.
20:20 Yuē yā huídá shuō, wǒ jué bù tūnmiè huǐhuài.
20:21 Nǎi yīn yǐ fǎlián shāndì de yīgèrén, bǐ jī lì de érzi shì bā, jǔ shǒu gōngjí dà wèi wáng. Nǐmen ruò jiāng tā yīrén jiāo chūlái, wǒ biàn lí chéng ér qù. Fùrén duì yuē yā shuō, nà rén de shǒu jí bì cóng chéngqiáng shàng diū gěi nǐ.
20:22 Fù rén jiù píng tā de zhìhuì qù quàn zhòngrén. Tāmen biàn gē xià bǐ jī lì de érzi shì bā de shǒu jí, diū gěi yuē yā. Yuē yā chuījiǎo, zhòngrén jiù lí chéng ér sàn, gè guī gè jiā qùle. Yuē yā huí yēlùsālěng dào wáng nàlǐ.
20:23 Yuē yā zuò yǐsèliè quán jūn de yuánshuài. Yé hé yé dà de érzi bǐ ná yǎ tǒngxiá jī lì tí rén hé bǐ lì tí rén,
20:24 Yà duō lán zhǎngguǎn fú kǔ de rén. Yà xī lǜ de érzi yuē shā fǎ zuò shǐguān.
20:25 Shì fǎ zuò shūjì. Sā dū hé yǎ bǐ yǎ tā zuò jìsī zhǎng,
20:26 Yá ěr rén yǐ lā zuò dà wèi de zǎixiàng.
21:1 Dà wèi niánjiān yǒu jīhuāng, yīlián sān nián. Dà wèi jiù qiú wèn yēhéhuá. Yēhéhuá shuō, zhè jīhuāng shì yīn sǎo luó, hé tā liú rén xuè zhī jiā, shā sǐ jī biàn rén.
21:2 Yuánlái zhè jī biàn rén bùshì yǐsèliè rén, nǎi shì yà mólì rén zhōng suǒ shèng de. Yǐsèliè rén céng xiàng tāmen qǐshì, bù shā miè tāmen. Sǎo luó què wèi yǐsèliè rén hé yóu dà rén fā rèxīn, xiǎng yào shā miè tāmen. Dà wèi wáng zhàole tāmen lái,
21:3 Wèn tāmen shuō, wǒ dāng wèi nǐmen zěnyàng xíng ne. Kěyòng shénme shú zhè zuì, shǐ nǐmen wèi yēhéhuá de chǎnyè zhùfú ne.
21:4 Jī biàn rén huídá shuō, wǒmen hé sǎo luó yǔ tā jiā de shì bìng bù guānhū jīnyín. Yě bùyào yīn wǒmen de yuángù shā yīgè yǐsèliè rén. Dà wèi shuō, nǐmen zěnyàng shuō, wǒ jiù wèi nǐmen zěnyàng xíng.
21:5 Tāmen duì wáng shuō, nà cóngqián móuhài wǒmen, yào miè wǒmen, shǐ wǒmen bùdé zài zhù yǐsèliè jìngnèi de rén,
21:6 Xiànzài yuàn jiāng tā de zǐsūn qī rén jiāo gěi wǒmen, wǒmen hǎo zài yēhéhuá miànqián, jiāng tāmen xuánguà zài yēhéhuá jiǎnxuǎn sǎo luó dì jī bǐ yǎ. Wáng shuō, wǒ bì jiāo gěi nǐmen.
21:7 Wáng yīnwèicéng yǔ sǎo luó dì érzi yuē ná dān zhǐzhe yēhéhuá qǐ shì jiéméng, jiù ài xī sǎo luó dì sūnzi, yuē ná dān de érzi mǐ fēi bō shè, bù jiāo chūlái.
21:8 Què bǎ ài yǎ de nǚ'ér lì sī bā gěi sǎo luó suǒ shēng de liǎng gè er zi, yà mó ní, mǐ fēi bō shè, hé sǎo luó nǚ'ér mǐ jiǎ de jiějiě gěi mǐ hé lā rén bāxī lái érzi yà dé liè suǒ shēng de wǔ gè er zi,
21:9 Jiāo zài jī biàn rén de shǒu lǐ, jī biàn rén jiù bǎ tāmen zài yēhéhuá miànqián, xuánguà zài shānshàng, zhè qī rén jiù yītóng sǐwáng. Bèi shā de shíhòu, zhèng shì shōugē de rìzi, jiùshì dòngshǒu gē dàmài de shíhòu.
21:10 Ài yǎ de nǚ'ér lì sī bā yòng mábù, zài pánshí shàng dā péng, cóng dòngshǒu shōugē de shíhòu, zhídào tiān jiàngyǔ zài shīshēnshang de shíhòu, rìjiān bùróng kōngzhōng de què niǎo luò zài shīshēnshang, yèjiān bù ràng tiányě de zǒushòu qián lái zāo jiàn.
21:11 Yǒurén jiāng sǎo luó dì fēipín ài yǎ nǚ'ér lì sī bā suǒ xíng de zhè shì gàosù dà wèi.
21:12 Dà wèi jiù qù, cóng jī liè yǎ bǐ rén nàlǐ jiāng sǎo luó hé tā érzi yuē ná dān de háigǔ bānle lái. Shì yīn fēi lì shì rén cóngqián zài jī lì bō shā sǎo luó, jiāng shī shēn xuánguà zài bó shān de jiēshì shàng, jī liè yǎ bǐ rén bǎ shī shēn tōule qù.
21:13 Dà wèi jiāng sǎo luó hé tā érzi yuē ná dān de háigǔ cóng nàlǐ bānle lái, yòu shōuliǎn bèi xuánguà qī rén de háigǔ.
21:14 Jiāng sǎo luó hé tā érzi yuē ná dān de háigǔ zàng zài biàn yǎ mǐn de xǐ lā, zài sǎo luó fùqīn jī shì dì fénmù lǐ. Zhòngrénxíngle wáng suǒ fēnfù de. Cǐ hòu shén chuí tīng guómín suǒ qiú de.
21:15 Fēi lì shì rén yǔ yǐsèliè rén dǎzhàng, dà wèi dàilǐng pú rén xiàqù, yǔ fēi lì shì rén jiē zhàn. Dà wèi jiù pífále.
21:16 Wěirén de yīgè er zǐ yǐ shí bǐ nuò yào shā dà wèi. Tā de tóng qiāng zhòng sānbǎi shě kè lēi, yòu pèizhe xīn dāo.
21:17 Dàn xǐ lǔ yǎ de érzi yǎ bǐ shāi bāngzhù dà wèi, gōngdǎ fēi lì shì rén, jiāng tā shā sǐ. Dāngrì gēnsuí dà wèi de rén xiàng dà wèi qǐ shì, shuō, yǐhòu nǐ bù kě zài yǔ wǒmen yītóng chūzhàn. Kǒngpà xímiè yǐsèliè de dēng.
21:18 Hòulái yǐsèliè rén zài gē bó yǔ fēi lì shì rén dǎzhàng. Hù shā rén xī bǐ gāi shāle wěirén de yīgè er zi sā fú.
21:19 Yòu zài gē bó yǔ fēi lì shì rén dǎzhàng. Bólìhéng rén yǎ léi é ěr jīn de érzi yī lēi hā nán shāle jiā tè rén gē lì yǎ. Zhè rén de qiāng gān cū rú zhī bù de jīzhóu.
21:20 Yòu zài jiā tè dǎzhàng. Nàlǐ yǒu yīgè shēn liang gāo dà de rén, shǒujiǎo dōu shì liùzhǐ, gòngyǒu èrshísì gè zhǐtou. Tā yěshì wěirén de érzi.
21:21 Zhè rén xiàng yǐsèliè rén mà zhèn, dà wèi dí gēgē shì mǐ yà de érzi yuē ná dān jiù shāle tā.
21:22 Zhè sì gè rén shì jiā tè wěi rén de érzi. Dōu sǐ zài dà wèi hé tā pú rén de shǒuxià.
22:1 Dāng yēhéhuá jiù dà wèi tuōlí yīqiè chóudí hé sǎo luó zhī shǒu de rìzi, tā xiàng yēhéhuá niàn zhè shī,
22:2 Shuō, yēhéhuá shì wǒ de yánshí, wǒ de shānzhài, wǒ de jiù zhǔ,
22:3 Wǒ de shén, wǒ de pánshí, wǒ suǒ tóukào de. Tā shì wǒ de dùnpái, shì zhěngjiù wǒ de jiǎo, shì wǒ de gāo tái, shì wǒ de bìnàn suǒ. Wǒ de jiù zhǔ ā, nǐ shì jiù wǒ tuōlí qiángbào de.
22:4 Wǒ yāoqiúgào dāng zànměi de yēhéhuá, zhèyàng, wǒ bì cóng chóudí shǒuzhōng bèi jiù chūlái.
22:5 Céng yǒu sǐwáng de bōlàng huánrào wǒ. Fěi lèi de jíliú, shǐ wǒ jīng jù.
22:6 Yīnjiān de shéngsuǒ chánrào wǒ. Sǐwáng de wǎngluó líndào wǒ.
22:7 Wǒ zài jínàn zhōng qiú gào yēhéhuá, xiàng wǒ de shén hū qiú. Tā cóng diàn zhòng tīngle wǒ de shēngyīn, wǒ de hū qiú rùle tā de ěr zhōng.
22:8 Nà shí yīn tā fānù, de jiù yáohàn zhàndǒu, tiān de gēnjī yě zhèndòng yáohàn.
22:9 Cóng tā bíkǒng mào yān shàng téng, cóng tā kǒuzhōng fāhuǒ fénshāo. Lián tàn yěle.
22:10 Tā yòu shǐ tiān xiàchuí, qīnzì jiànglín. Yǒu hēi yún zài tā jiǎoxià.
22:11 Tā zuòzhefēixíng, zài fēng de chìbǎng shàng xiǎnxiàn.
22:12 Tā yǐ hēi'àn, hé jùjí de shuǐ, tiānkōng de hòu yún, wèi tā sìwéi de xínggōng.
22:13 Yīn tā miànqián de guānghuī tàn dōule.
22:14 Yēhéhuá cóng tiānshàng dǎléi. Zhìgāo zhě fāchū shēngyīn.
22:15 Tā shèchū jiàn lái, shǐ chóudí sìsàn. Fāchū shǎndiàn, shǐ tāmen rǎoluàn.
22:16 Yēhéhuá de chìzé yī fà, bíkǒng de qì yī chū, hǎidǐ jiù chūxiàn, dàdì de gēnjī yě xiǎnlù.
22:17 Tā cóng gāo tiān shēnshǒu zhuā zhù wǒ. Bǎ wǒ cóng dà shuǐzhōng lā shàng lái.
22:18 Tā jiù wǒ tuōlí wǒ de jìngdí, hé nàxiē hèn wǒ de rén. Yīnwèi tāmen bǐ wǒ qiángshèng.
22:19 Wǒ zāoyù zāinàn de rìzi, tāmen lái gōngjí wǒ. Dàn yēhéhuá shì wǒ de yǐkào.
22:20 Tā yòu lǐng wǒ dào kuānkuò zhī chù. Tā jiù bá wǒ, yīn tā xǐyuè wǒ.
22:21 Yēhéhuá ànzhe wǒ de gōngyì bàodá wǒ, ànzhe wǒ shǒuzhōng de qīngjié shǎngcì wǒ.
22:22 Yīnwèi wǒ zūnshǒule yēhéhuá de dào, wèicéng zuò'è líkāi wǒ de shén.
22:23 Tā de yīqiè diǎnzhāng, cháng zài wǒ miànqián. Tā de lǜ lì, wǒ yě wèicéng líqì.
22:24 Wǒ zài tā miànqián zuòle wánquán rén. Wǒ yě bǎoshǒu zìjǐ yuǎnlí wǒ de zuìniè.
22:25 Suǒyǐ yēhéhuá àn wǒ de gōngyì, àn wǒ zài tā yǎnqián de qīngjié, shǎngcì wǒ.
22:26 Cí'ài de rén, nǐ yǐ cí'ài dài tā. Wánquán de rén, nǐ yǐ wánquán dài tā.
22:27 Qīngjié de rén, nǐ yǐ qīngjié dài tā. Guāipì de rén, nǐ yǐ wānqū dài tā.
22:28 Kùnkǔ de bǎixìng, nǐ bì zhěngjiù. Dàn nǐ de yǎnmù, chákàn gāo'ào de rén, shǐ tā jiàng bēi.
22:29 Yēhéhuá ā, nǐ shì wǒ de dēng. Yēhéhuá bì zhàomíng wǒ de hēi'àn.
22:30 Wǒ jízhe nǐ chōng rù dí jūn, jízhe wǒ de shén tiàoguò qiáng yuán.
22:31 Zhìyú shén, tā de dào shì wánquán de. Yēhéhuá dehuà, shì liàn jìng de. Fán tóukào tā de, tā biàn zuò tāmen de dùnpái.
22:32 Chúle yēhéhuá, shuí shì shén ne. Chúle wǒmen de shén, shuí shì pánshí ne.
22:33 Shén shì wǒ jiāngù de bǎozhàng. Tā yǐndǎo wánquán rén xíng tā de lù.
22:34 Tā shǐ wǒ de jiǎo, kuài rú mǔ lù de tí, yòu shǐ wǒ zài gāo chù ānwěn.
22:35 Tā jiàodǎo wǒ de shǒu, néng yǐ zhēngzhàn, shènzhì wǒ de bǎngbì néng kāi tóng gōng.
22:36 Nǐ bǎ nǐ de jiù ēngěi wǒ zuò dùnpái. Nǐ de wēnhé shǐ wǒ wéi dà.
22:37 Nǐ shǐ wǒ jiǎoxià dì dìbù kuānkuò. Wǒ de jiǎo wèi céng huá diē.
22:38 Wǒ zhuīgǎn wǒ de chóudí, mièjuéle tāmen. Wèi miè yǐ xiān, wǒ méiyǒu guīhuí.
22:39 Wǒ mièjuéle tāmen, dǎ shāngle tāmen, shǐ tāmen bùnéng qǐlái. Tāmen dōu dào zài wǒ de jiǎoxià.
22:40 Yīnwèi nǐ céng yǐ lìliàng shù wǒ de yāo, shǐ wǒ néng zhēngzhàn. Nǐ yě shǐ nà qǐlái gōngjí wǒ de, dōu fú zài wǒ yǐxià.
22:41 Nǐ yòu shǐ wǒ de chóudí, zài wǒ miànqián zhuǎn bèi táopǎo, jiào wǒ néng yǐ jiǎnchú nà hèn wǒ de rén.
22:42 Tāmen yǎngwàng, què wúrén zhěngjiù, jiùshì hū qiú yēhéhuá, tā yě bù yìngyǔn.
22:43 Wǒ dǎo suì tāmen, rútóng dìshàng de huīchén. Jiàntà tāmen sìsàn zài dì, rútóng jiē shàng de nítǔ.
22:44 Nǐ jiù wǒ tuōlí wǒ bǎixìng de zhēngjìng, bǎohù wǒ zuò lièguó de yuánshǒu. Wǒ sù bù rènshí de mín, bì shì fèng wǒ.
22:45 Wài bāngrén yào tóuxiáng wǒ, yī tīngjiàn wǒ de míngshēng, jiù bì shùncóng wǒ.
22:46 Wài bāngrén yào shuāi cán, zhànzhànjīngjīng de chū tāmen de yíngzhài.
22:47 Yēhéhuá shì huó shén. Yuàn wǒ de pánshí, bèi rén chēngsòng. Yuàn shén, nà zhěngjiù wǒ de pánshí, bèi rén zūnchóng.
22:48 Zhè wèi shén jiùshì nà wèi wǒ shēnyuān, shǐ zhòng mín fú zài wǒ yǐxià de.
22:49 Nǐ jiù wǒ tuōlí chóudí, yòu bǎ wǒ jǔ qǐ, gāoguò nàxiē qǐlái gōngjí wǒ de. Nǐ jiù wǒ tuōlí qiángbào de rén.
22:50 Yēhéhuá ā, yīncǐ wǒ yào zàiwài bāng zhōng chēngxiè nǐ, gēsòng nǐ de míng.
22:51 Yēhéhuá cì jí dà de jiù ēn gěi tāsuǒ lì de wáng, shī cí'ài gěi tā de shòu gāo zhě, jiùshì gěi dà wèi hé tā de hòuyì, zhídào yǒngyuǎn.
23:1 Yǐxià shì dà wèi mòliǎo dehuà. Yé xī de érzi dà wèi dé jū gāo wèi, shì yǎ gè shén suǒ gāo de. Zuò yǐsèliè dì měigē zhě shuō,
23:2 Yēhéhuá de líng jízhe wǒ shuō, tā dehuà zài wǒ kǒuzhōng.
23:3 Yǐsèliè de shén, yǐsèliè de pánshí, xiǎoyù wǒ shuō, nà yǐ gōngyì zhìlǐ rén mín de, jìng wèi shén zhízhǎng quánbǐng,
23:4 Tā bì xiàng rì chū de chénguāng, rú wú yún de qīngchén, yǔhòu de qíngguāng, shǐ de fāshēng nèn cǎo.
23:5 Wǒ jiā zài shén miànqián bìngfēi rúcǐ. Shén què yǔ wǒ lì yǒngyuǎn de yuē. Zhè yuē fánshì jiān wěn, guānhū wǒ de yīqiè jiù ēn, hé wǒ yīqiè suǒ xiǎngwàng de, tā qǐ bù wéi wǒ chéngjiù me.
23:6 Dàn fěi lèi dōu bì xiàng jīngjí bèi diūqì. Rén bù gǎn yòng shǒu ná tā.
23:7 Ná tā de rén bì dài tiěqì hé qiāng gān, zhōngjiǔ tā bì bèi huǒ fénshāo.
23:8 Dà wèi yǒngshì dì míngzì, jì zài xiàmiàn. Tā gé mén rén yuē shè bā shè, yòu chēng yī sī ní rén yà dǐ nuó, tā shì jūn zhǎng de tǒnglǐng, yīshí jī shāle bābǎi rén.
23:9 Qícì shì yà hé rén duǒ duō de ér zǐ yǐ lì yǎ sā. Cóngqián fēi lì shì rén jùjí yào dǎzhàng, yǐsèliè rén yíngzhe shàngqù, yǒu gēnsuí dà wèi de sān gè yǒngshì xiàng fēi lì shì rén mà zhèn, qízhōng yǒu yǐ lì yǎ sā.
23:10 Tā qǐlái jī shā fēi lì shì rén, zhídào shǒubì pífá, shǒu zhān zhù dāobà. Nà rì yēhéhuá shǐ yǐsèliè rén dà huò quánshèng. Zhòng mín zài yǐ lì yǎ sā hòutou zhuān duó cáiwù.
23:11 Qícì shì hā lā rén yà jī de érzi shā mǎ. Yī rì fēi lì shì rén jùjí chéng qún, zài yīkuài cháng mǎn hóngdòu de tián lǐ. Zhòng mín jiù zài fēi lì shì rén miànqián táopǎo.
23:12 Shā mǎ què zhàn zài nà tiánjiān, jī shā fēi lì shì rén, jiùhùle nà tián. Yēhéhuá shǐ yǐsèliè rén dà huò quánshèng.
23:13 Shōugē de shíhòu, yǒusānshí gè yǒngshì zhōng de sān gè rén, xià dào yà dù lán dòngjiàn dà wèi. Fēi lì shì dì jūnbīng zài lì fá yīn gǔ ānyíng.
23:14 Nà shí dà wèi zài shānzhài. Fēi lì shì rén de fáng yíng zài bólìhéng.
23:15 Dà wèi kěxiǎng, shuō, shén yuàn yǒu rén jiāng bólìhéng chéng mén páng jǐng lǐ de shuǐ dǎ lái gěi wǒ hē.
23:16 Zhè sān gè yǒngshì jiù chuǎngguò fēi lì shì rén de yíngpán, cóng bólìhéng chéng mén páng de jǐng lǐ dǎ shuǐ, ná lái fèng gěi dà wèi. Tā què bù kěn hē, jiāng shuǐ diàn zài yēhéhuá miànqián,
23:17 Shuō, yēhéhuá ā, zhè sān gè rén mào sǐqù dǎ shuǐ. Zhè shuǐ hǎoxiàng tāmen de xuè yī bān. Wǒ duàn bù gǎn hē. Rúcǐ dà wèi bù kěn hē, zhè shì sān gè yǒngshì suǒzuò de shì.
23:18 Xǐ lǔ yǎ de érzi yuē yā de xiōngdì yǎ bǐ shāi shì zhè sān gè yǒngshì dì shǒulǐng. Tā jǔ qiāngshāle sānbǎi rén, jiù zài sān gè yǒngshì lǐ déliǎo míng.
23:19 Tā zài zhè sān gè yǒngshì lǐ, shì zuì zūnguì de. Suǒyǐ zuò tāmen de shǒulǐng. Zhǐshì bùjí qián sān gè yǒngshì.
23:20 Yǒu jiǎ xuē yǒngshì yé hé yé dà de érzi bǐ ná yǎxíng guodà néng de shì. Tāshāle mó yā rén yǎ lì yī lēi de liǎng gè er zi. Yòu zài xià xuě de shíhòu xià kēng lǐ qù, shāle yī gè shīzi.
23:21 Yòu shāle yī gè qiángzhuàng de āijí rén. Āijí rénshǒu lǐ názhe qiāng. Bǐ ná yǎ zhǐ názhe gùnzi xiàqù, cóng āijí rén shǒu lǐ duóguò qiāng lái, yòng nà qiāng jiāng tā shā sǐ.
23:22 Zhè shì yé hé yé dà de érzi bǐ ná yǎ suǒ xíng de shì, jiù zài sān gè yǒngshì lǐ déliǎo míng.
23:23 Tā bǐ nà sānshí gè yǒngshì dōu zūnguì, zhǐshì bùjí qián sān gè yǒngshì. Dà wèi lì tā zuò hùwèi zhǎng.
23:24 Sānshí gè yǒngshì lǐ yǒu yuē yā de xiōngdì yà sā hēi, bólìhéng rén duǒ duō de érzi yī lēi hā nán.
23:25 Hā lǜ rén shā mǎ, hā lǜ rén yǐ lì jiā,
23:26 Pà lēi tí rén xī lì sī, tí gē yǎ rén yìjí de ér zǐ yǐ lā,
23:27 Yà ná tū rén yǎ bǐ yǐ xiè, hù shā rén mǐ běn nǎi,
23:28 Yà hé rén sāmen, ní tuó fǎrén mǎ hā lái,
23:29 Ní tuó fǎrén bā ná de érzi xī lì, biàn yǎ mǐn zú jī bǐ yǎ rén lì bài de ér zǐ yǐtài,
23:30 Bǐ lā dùn rén bǐ ná yǎ, jiā shí xī rén xī tài,
23:31 Bó yà lābā rén yǎ bǐ yǎ běn, bā lǔ mǐ rén yā sī mǎ fú,
23:32 Shā běnrén yǐ lì yǎ hǎbā, yǎshàn érzi zhōng de yuē ná dān,
23:33 Hā lā rén shā mǎ, hā lā rén shālā de érzi yà xī àn,
23:34 Mǎ jiā rén yà hā bài de ér zǐ yǐ lì fǎ liè, jī luó rén yà xī duō fú de ér zǐ yǐ lián,
23:35 Jiā mì rén xī sī lái, yà bā rén pà lái,
23:36 Suǒ bā rén ná dān de ér zǐ yǐ jiǎ, jiā dé rén bā ní,
23:37 Yà mén rén xǐ lēi, bǐ lù rén ná hā lái, shì gěi xǐ lǔ yǎ de érzi yuē yā ná bīngqì de,
23:38 Yǐ tiē rén yǐ lā, yǐ tiē rén jiā lì,
23:39 Hè rén wū lì yǎ, gòngyǒusānshíqī rén.
24:1 Yēhéhuá yòu xiàng yǐsèliè rén fānù, jiù jīdòng dà wèi, shǐ tā fēnfù rén qù shù diǎn yǐsèliè rén hé yóu dà rén.
24:2 Dà wèi jiù fēnfù gēnsuí tā de yuánshuài yuē yā shuō, nǐ qù zǒu biàn yǐsèliè zhòng zhīpài, cóng dàn zhídào bié shì bā, shù diǎn bǎixìng, wǒ hǎo zhīdào tāmen de shùmù.
24:3 Yuē yā duì wáng shuō, wúlùn bǎixìng duōshǎo, yuàn yēhéhuá nǐ de shén zài jiā zēng bǎibèi, shǐ wǒ zhǔ wǒ wáng qīnyǎn dé jiàn. Wǒ zhǔ wǒ wáng hé bì xǐyuè xíng zhè shì ne.
24:4 Dàn wáng de mìnglìng shèngguò yuē yā hé zhòng jūn zhǎng, yuē yā hé zhòng jūn zhǎng, jiù cóng wáng miànqián chūqù, shù diǎn yǐsèliè de bǎixìng.
24:5 Tāmenguòle yuē dàn hé, zài jiā dé gǔzhōng chéng de yòubiān yà luó ěr ānyíng, yǔ yǎ xiè xiāngduì.
24:6 Yòu dàole jī liè, hé tā tíng hé shì de. Yòu dàole dàn yǎ'ān, rào dào xī dùn,
24:7 Lái dào tuī luó dì bǎozhàng, bìng xī wèi rén hé jiā nán rén de gè chéng. Yòu dào yóu dà nánfāng de bié shì bā.
24:8 Tāmen zǒu biàn quán de,guòle jiǔ gè yuè líng èrshí tiān jiù huí dào yēlùsālěng.
24:9 Yuē yā jiāng bǎixìng de zǒngshù zòu gào yú wáng. Yǐsèliè ná dāo de yǒngshì yǒu bāshí wàn. Yóu dà yǒu wǔshí wàn.
24:10 Dà wèi shù diǎn bǎixìng yǐhòu, jiù xīnzhōng zìzé, dǎogào yēhéhuá, shuō, wǒ xíng zhè shì dà yǒuzuìle. Yēhéhuá ā, qiú nǐ chú diào pú rén de zuìniè. Yīn wǒ suǒ xíng de shén shì yúmèi.
24:11 Dà wèi zǎochén qǐlái, yēhéhuá dehuà líndào xiānzhī jiā dé, jiùshì dà wèi de xiānjiàn, shuō,
24:12 Nǐ qù gàosù dà wèi shuō, yēhéhuá rúcǐ shuō, wǒ yǒu sān yàng zāi, suí nǐ xuǎnzé yīyàng, wǒ hǎo jiàng yǔ nǐ.
24:13 Yúshì jiā dé lái jiàn dà wèi, duì tā shuō, nǐ yuànyì guózhōng yǒu qī nián de jīhuāng ne. Shì zài nǐ dírén miànqián táopǎo, bèi zhuīgǎn sān gè yuè ne. Shì zài nǐ guózhōng yǒu sān rì de wēnyì ne. Xiànzài nǐ yào chuǎimó sīxiǎng, wǒ hǎo huífù nà chà wǒ lái de.
24:14 Dà wèi duì jiā dé shuō, wǒ shèn wéinán. Wǒ yuàn luò zài yēhéhuá de shǒu lǐ, yīnwèi tā yǒu fēngshèng de liánmǐn. Wǒ bù yuàn luò zài rén de shǒu lǐ.
24:15 Yúshì yēhéhuá jiàng wēnyì yǔ yǐsèliè rén, zì zǎochén dào suǒdìng de shíhòu. Cóng dàn zhídào bié shì bā, mínjiān sǐle qī wàn rén.
24:16 Tiānshǐ xiàng yēlùsālěng shēnshǒu yào miè chéng de shíhòu, yēhéhuá hòuhuǐ, jiù bù jiàng zhè zāile, fēnfù miè mín de tiānshǐ shuō, gòule, zhùshǒu bà. Nà shí yēhéhuá de shǐzhě zài yé bù sī rén yà láo ná de hécháng nàlǐ.
24:17 Dà wèi kànjiàn miè mín de tiānshǐ, jiù dǎogào yēhéhuá, shuō, wǒ fànle zuì, xíngle è. Dàn zhè qún yáng zuòle shénme ne. Yuàn nǐ de shǒu gōngjí wǒ, hé wǒ de fù jiā.
24:18 Dāngrì jiā dé lái jiàn dà wèi, duì tā shuō, nǐ shàngqù, zài yé bù sī rén yà láo ná de hécháng shàng, wèi yēhéhuá zhú yīzuò tán.
24:19 Dà wèi jiù zhàozhe jiā dé fèng yēhéhuá míngsuǒ shuō de huà, shàngqùle.
24:20 Yà láo ná guānkàn, jiàn wáng hé tā chén pú qián lái, jiù yíngjiē chū qù, liǎn fú yú de, xiàng wáng xià bài,
24:21 Shuō, wǒ zhǔ wǒ wáng wèi hé lái dào pú rén zhèlǐ ne. Dà wèi shuō, wǒ yāomǎi nǐ zhè hécháng, wèi yēhéhuá zhú yīzuò tán, shǐ mínjiān de wēnyì zhǐ zhù.
24:22 Yà láo ná duì dà wèi shuō, wǒ zhǔ wǒ wáng, nǐ xǐyuè yòng shénme, jiù ná qù xiàn jì. Kàn nǎ, zhèlǐ yǒu niú, kěyǐ zuò fánjì, yǒu dǎ liáng de qìjù, hé tào niú de è, kěyǐ dāng chái shāo.
24:23 Wáng ā, zhè yīqiè wǒ yà láo ná dōu fèng gěi nǐ. Yòu duì wáng shuō, yuàn yēhéhuá nǐ de shén yuè nà nǐ.
24:24 Wáng duì yà láo ná shuō, bùrán. Wǒ bì yào ànzhe jiàzhí xiàng nǐ mǎi, wǒ bù kěn yòng bái dé zhī wù zuò fánjì, xiàn gěi yēhéhuá wǒ de shén. Dà wèi jiù yòng wǔshí shě kè lēi yínzi, mǎile nà hécháng yǔ niú.
24:25 Dà wèi zài nàlǐ wèi yēhéhuá zhúle yīzuò tán, xiàn fánjì hé píng ān jì. Rúcǐ yēhéhuá chuí tīng guómín suǒ qiú de, wēnyì zài yǐsèliè rén zhōng jiù zhǐ zhùle.

==1 Kings

1:1 Dà wèi wáng niánjì lǎomài, suī yòng bèi zhēgài, réng bù jué nuǎn.
1:2 Suǒyǐ chén pú duì tā shuō, bùrú wèi wǒ zhǔ wǒ wáng xúnzhǎo yīgè chǔnǚ, shǐ tā cìhòu wáng, fèngyǎng wáng, shuì zài wáng de huái zhōng, hǎo jiào wǒ zhǔ wǒ wáng dé nuǎn.
1:3 Yúshì zài yǐsèliè quán jìng xúnzhǎo měimào de tóngnǚ, xún dé shū niàn de yīgè tóngnǚ yǎ bǐ shā, jiù dài dào wáng nàlǐ.
1:4 Zhè tóngnǚ jíqí měimào, tā fèngyǎng wáng, cìhòu wáng, wáng què méiyǒu yǔ tā qīnjìn.
1:5 Nà shí, hā jí de érzi yà duō ní yǎ zìzūn, shuō, wǒ bì zuò wáng, jiù wèi zìjǐ yù bèi chēliàng, mǎ bīng, yòu pài wǔshí rén zài tā qiántou bēnzǒu.
1:6 Tā fùqīn sùlái méiyǒu shǐ tā yōumèn, shuō, nǐ shì zuò shénme ne. Tā shén jùnměi, shēng zàiyā shālóng zhīhòu.
1:7 Yà duō ní yǎ yǔ xǐ lǔ yǎ de érzi yuē yā, hé jìsī yǎ bǐ yǎ tāshāngyì. Èr rén jiù shùncóng tā, bāngzhù tā.
1:8 Dàn jìsī sā dū, yé hé yé dà de érzi bǐ ná yǎ, xiānzhī ná dān, shì měi, lì yǐ, bìng dà wèi de yǒngshì, dōu bù shùncóng yà duō ní yǎ.
1:9 Yī rì yà duō ní yǎ zài yǐn luó jié páng, suǒ xī liè pánshí nàlǐ, zǎile niú yáng, féi dú, qǐng tā de zhū dìxiōng, jiùshì wáng de zhòng zi, bìng suǒyǒu zuò wángchénpú de yóudà rén,
1:10 Wéidú xiānzhī ná dān, hé bǐ ná yǎ, bìng yǒngshì, yǔ tā de xiōngdì suǒluómén, tā dōu méiyǒu qǐng.
1:11 Ná dān duì suǒluómén de mǔqīn bá shì bā shuō, hā jí de érzi yà duō ní yǎ zuò wángle, nǐ méiyǒu tīngjiàn me. Wǒmen de zhǔ dà wèi què bù zhīdào.
1:12 Xiànzài wǒ kěyǐ gěi nǐ chū gè zhǔyì, hǎo bǎoquán nǐ hé nǐ érzi suǒluómén dì xìngmìng.
1:13 Nǐ jìnqù jiàn dà wèi wáng, duì tā shuō, wǒ zhǔ wǒ wáng ā, nǐ bùcéng xiàng bìnǚ qǐshì shuō, nǐ érzi suǒluómén bì jiēxù wǒ zuò wáng, zuò zài wǒ de wèi shàng me. Xiànzài yà duō ní yǎ zěnme zuòle wáng ne.
1:14 Nǐ hái yǔ wáng shuōhuà de shíhòu, wǒ yě suíhòu jìnqù, zhèngshí nǐ dehuà.
1:15 Bá shì bā jìnrù nèi shì jiàn wáng, wáng shén lǎomài, shū niàn de tóngnǚ yǎ bǐ shā zhèng cìhòu wáng.
1:16 Bá shì bā xiàng wáng qūshēn xià bài. Wáng shuō, nǐ yào shénme.
1:17 Tā shuō, wǒ zhǔ ā, nǐ céng xiàng bìnǚ zhǐzhe yēhéhuá nǐ de shén qǐshì shuō, nǐ érzi suǒluómén bì jiēxù wǒ zuò wáng, zuò zài wǒ de wèi shàng.
1:18 Xiànzài yà duō ní yǎ zuò wángle, wǒ zhǔ wǒ wáng què bù zhīdào.
1:19 Tā zǎile xǔduō niú yáng, féi dú, qǐngle wáng de zhòng zi, hé jìsī yǎ bǐ yǎ tā, bìng yuánshuài yuē yā, wéidú wáng de pú rén suǒluómén, tā méiyǒu qǐng.
1:20 Wǒ zhǔ wǒ wáng ā, yǐsèliè zhòngrén de yǎnmù dōu yǎngwàng nǐ, děng nǐ xiǎoyù tāmen, zài wǒ zhǔ wǒ wáng zhīhòu, shuí zuò nǐ de wèi.
1:21 Ruò bùrán, dào wǒ zhǔ wǒ wáng yǔ liè zǔ tóng shuì yǐhòu, wǒ hé wǒ érzi suǒluómén, bì suàn wèi zuìrénle.
1:22 Bá shì bā hái yǔ wáng shuōhuà de shíhòu, xiānzhī ná dān yě jìnláile.
1:23 Yǒurén zòu gào wáng shuō, xiānzhī ná dān láile. Ná dān jìn dào wáng qián, liǎn fú yú de.
1:24 Ná dān shuō, wǒ zhǔ wǒ wáng guǒrán yīngxǔ yà duō ní yǎ shuō, nǐ bì jiēxù wǒ zuò wáng, zuò zài wǒ de wèi shàng me.
1:25 Tā jīnrì xiàqù, zǎile xǔduō niú yáng, féi dú, qǐngle wáng de zhòng zi hé jūn zhǎng, bìng jìsī yǎ bǐ yǎ tā, tāmen zhèngzài yà duō ní yǎ miànqián chī hē, shuō, yuàn yà duō ní yǎ wáng wànsuì.
1:26 Wéidú wǒ, jiùshì nǐ de pú rén, hé jìsī sā dū, yé hé yé dà de érzi bǐ ná yǎ, bìng wáng de pú rén suǒluómén, tā dōu méiyǒu qǐng.
1:27 Zhè shì guǒrán chū hū wǒ zhǔ wǒ wáng me, wáng què méiyǒu gàosù pú rénmen, zài wǒ zhǔ wǒ wáng zhīhòu, shuí zuò nǐ de wèi.
1:28 Dà wèi wáng fēnfù shuō, jiào bá shì bā lái, bá shì bā jiù jìnlái zhàn zài wáng miànqián.
1:29 Wáng qǐshì shuō, wǒ zhǐzhe jiù wǒ xìngmìng tuōlí yīqiè kǔnàn, yǒngshēng de yēhéhuá qǐshì,
1:30 Wǒ jìrán zhǐzhe yēhéhuá yǐsèliè de shén xiàng nǐ qǐshì, shuō, nǐ érzi suǒluómén bì jiēxù wǒ zuò wáng, zuò zài wǒ de wèi shàng, wǒ jīnrì jiù bì zhào zhè huà ér xíng.
1:31 Yúshì bá shì bā liǎn fú yú de, xiàng wáng xià bài, shuō, yuàn wǒ zhǔ dà wèi wáng wànsuì.
1:32 Dà wèi wáng yòu fēnfù shuō, jiāng jìsī sā dū, xiānzhī ná dān, yé hé yé dà de érzi bǐ ná yǎ zhào lái, tāmen jiù dōu lái dào wáng miànqián.
1:33 Wáng duì tāmen shuō, yào dàilǐng nǐmen zhǔ de pú rén, shǐ wǒ érzi suǒluómén qí wǒ de luózi, sòng tā xià dào jīxùn.
1:34 Zài nàlǐ jìsī sā dū, hé xiānzhī ná dān yào gāo tā zuò yǐsèliè de wáng. Nǐmen yě yào chuījiǎo, shuō, yuàn suǒluómén wáng wànsuì.
1:35 Ránhòu yào gēnsuí tā shànglái, shǐ tā zuò zài wǒ de wèi shàng, jiēxù wǒ zuò wáng. Wǒ yǐ lì tā zuò yǐsèliè hé yóudà de jūn.
1:36 Yé hé yé dà de érzi bǐ ná yǎ, duì wáng shuō, āmen. Yuàn yēhéhuá wǒ zhǔ wǒ wáng de shén, yě zhèyàng mìngdìng.
1:37 Yēhéhuá zěnyàng yǔ wǒ zhǔ wǒ wáng tóng zài, yuàn tā zhàoyàng yǔ suǒluómén tóng zài, shǐ tā de guó wèi, bǐ wǒ zhǔ dà wèi wáng de guó wèi gèng dà.
1:38 Yúshì jìsī sā dū, xiānzhī ná dān, yé hé yé dà de érzi bǐ ná yǎ, hé jī lì tí rén, bǐ lì tí rén, dōu xiàqù shǐ suǒluómén qí dà wèi wáng de luózi, jiāng tā sòng dào jīxùn.
1:39 Jìsī sā dū, jiù cóng zhàngmù zhōng qǔle shèng gāo yóu de jiǎo lái, yòng gāo gāo suǒluómén. Rén jiù chuījiǎo, zhòng mín dōu shuō, yuàn suǒluómén wáng wànsuì.
1:40 Zhòng mín gēnsuí tā shànglái, qiě chuī dí, dàdà huānhū, shēngyīn zhèn dì.
1:41 Yà duō ní yǎ hé suǒ qǐng de zhòng kè yán yàn fāng bì, tīngjiàn zhè shēngyīn. Yuē yā tīngjiàn jiǎo shēng jiù shuō, chéngzhōng wèihé yǒu zhè xiǎngshēng ne.
1:42 Tā zhèng shuōhuà de shíhòu, jìsī yǎ bǐ yǎ tā de érzi yuē ná dān láile, yà duō ní yǎ duì tā shuō, jìnlái bà, nǐ shìgè zhōngyì de rén, bì shì bào hǎo xìnxī.
1:43 Yuē ná dān duì yà duō ní yǎ shuō, wǒmen de zhǔ dà wèi wáng, chéngrán lì suǒluómén wèi wángle.
1:44 Wáng chāiqiǎn jìsī sā dū, xiānzhī ná dān, yé hé yé dà de érzi bǐ ná yǎ, hé jī lì tí rén, bǐ lì tí rén, dōu qù shǐ suǒluómén qí wáng de luózi.
1:45 Jìsī sā dū hé xiānzhī ná dān, zài jīxùn yǐjīng gāo tā zuò wáng. Zhòngrén dōu cóng nàlǐ huānhūzhe shànglái, shēngyīn shǐ chéng zhèndòng, zhè jiùshì nǐmen suǒ tīngjiàn de shēngyīn.
1:46 Bìngqiě suǒluómén dēngle guó wèi.
1:47 Wáng de chén pú yě lái wèi wǒmen de zhǔ dà wèi wáng zhùfú, shuō, yuàn wáng de shén shǐ suǒluómén de míng, bǐ wáng de míng gèng zūn róng, shǐ tā de guó wèi, bǐ wáng de guó wèi gèng dà. Wáng jiù zài chuángshàng qūshēn xià bài.
1:48 Wáng yòu shuō, yēhéhuá yǐsèliè de shén shì yīngdāng chēngsòng de, yīn tā cì wǒ yīrén jīnrì zuò zài wǒ de wèi shàng, wǒ yě qīnyǎn kànjiànle.
1:49 Yà duō ní yǎ de zhòng kè tīngjiàn zhè huà, jiù dōu jīng jù, qǐlái sìsàn.
1:50 Yà duō ní yǎ jùpà suǒluómén, jiù qǐlái, qù zhuā zhù jìtán de jiǎo.
1:51 Yǒurén gàosù suǒluómén shuō, yà duō ní yǎ jùpà suǒluómén wáng, xiànzài zhuā zhù jìtán de jiǎo, shuō, yuàn suǒluómén wáng jīnrì xiàng wǒ qǐshì, bì bùyòng dāo shā pú rén.
1:52 Suǒluómén shuō, tā ruò zuò zhōngyì de rén, lián yī gēn tóufà yě bù zhì luò zài dìshàng. Tā ruò xíng è, bìyàosǐwáng.
1:53 Yúshì suǒluómén wáng chāiqiǎn rén, shǐ yà duō ní yǎ cóng tánshàng xiàlái, tā jiù láixiàng suǒluómén wáng xià bài, suǒluómén duì tā shuō, nǐ huí jiā qù bà.
2:1 Dà wèi de sǐqī línjìnle, jiù zhǔfù tā érzi suǒluómén shuō,
2:2 Wǒ xiànzài yào zǒu shìrén bì zǒu de lù, suǒyǐ nǐ dāng gāngqiáng zuò dàzhàngfū,
2:3 Zūnshǒu yēhéhuá nǐ shén suǒ fēnfù de, zhàozhe móxī lǜ fǎ shàng suǒ xiě de xíng zhǔ de dào, jǐn shǒu tā de lǜ lì, jiè mìng, diǎnzhāng, fǎdù, zhèyàng, nǐ wúlùn zuò shénme shì, bùjū wǎng hé chù qù, jǐn dōu hēngtōng.
2:4 Yēhéhuá bì chéngjiù xiàng wǒ suǒ yīngxǔ dehuà shuō, nǐ de zǐsūn ruò jǐnshèn zìjǐ de xíngwéi, jìnxīn jìn yì chéng chéngshí shí de xíng zài wǒ miànqián, jiù bùduàn rén zuò yǐsèliè de guó wèi.
2:5 Nǐ zhīdào xǐ lǔ yǎ de érzi yuē yā xiàng wǒ suǒ xíng de, jiùshì shāle yǐsèliè de liǎng gè yuánshuài, ní ěr de érzi, yā ní ěr, hé yì tiē de érzi yà mǎ sā, tā zài tàipíng zhī shíliú zhè èr rén de xuè, rú zài zhēngzhàn zhī shíyīyàng, jiāng zhè xuè rǎnle yāo jiān shù de dài, hé jiǎo shàng chuān de xié.
2:6 Suǒyǐ nǐ yào zhào nǐ de zhìhuì xíng, bùróng tā báitóu ānrán xià yīnjiān.
2:7 Nǐ dāng ēn dài jī lièrén bāxī lái de zhòng zi, shǐ tāmen cháng yǔ nǐ tóngxí chīfàn, yīnwèi wǒ duǒbì nǐ gēgē yā shālóng de shíhòu, tāmen ná shíwù lái yíngjiē wǒ.
2:8 Zài nǐ zhèlǐ yǒu bā hù lín de biàn yǎ mǐn rén, jī lā de érzi shì měi. Wǒ wǎng mǎ hā niàn qù dì nà rì, tā yòng hěndú dí yányǔ zhòumà wǒ, hòulái què xià yuē dàn hé yíngjiē wǒ, wǒ jiù zhǐzhe yēhéhuá xiàng tā qǐshì, shuō, wǒ bì bùyòng dāo shā nǐ.
2:9 Xiànzài nǐ bùyào yǐ tā wéi wúzuì, nǐ shì cōngmíng rén, bì zhīdào zěnyàng dài tā, shǐ tā báitóu jiàn shā, liúxuè xià dào yīnjiān.
2:10 Dà wèi yǔ tā liè zǔ tóng shuì, zàng zài dà wèi chéng.
2:11 Dà wèizuò yǐsèliè wáng sìshí nián. Zài xī bó lún zuò wáng qī nián, zài yēlùsālěng zuò wáng sānshísān nián.
2:12 Suǒluómén zuò tā fùqīn dà wèi de wèi, tā de guó shén shì jiāngù.
2:13 Hā jí de érzi yà duō ní yǎ, qù jiàn suǒluómén de mǔqīn bá shì bā, bá shì bā wèn tā shuō, nǐ lái shì wéi píng'ān me. Huídá shuō, shì wéi píng'ān.
2:14 Yòu shuō, wǒ yǒu huà duì nǐ shuō, bá shì bā shuō, nǐ shuō bà.
2:15 Yà duō ní yǎ shuō, nǐ zhīdào guó yuán shì guī wǒ de. Yǐsèliè zhòngrén yě dū yǎngwàng wǒ zuò wáng. Bùliào guó fǎn guīle wǒ xiōngdì, yīn tā dé guó shì chū hū yēhéhuá.
2:16 Xiànzài wǒ yǒuyī jiàn shì qiú nǐ, wàng nǐ bùyào tuīcí. Bá shì bā shuō, nǐ shuō bà.
2:17 Tā shuō, qiú nǐ qǐng suǒluómén wáng, jiāng shū niàn de nǚzǐ yǎ bǐ shā cì wǒ wèi qī, yīn tā bì bù tuīcí nǐ.
2:18 Bá shì bā shuō, hǎo, wǒ bì wèi nǐ duì wáng tí shuō.
2:19 Yúshì bá shì bā qù jiàn suǒluómén wáng, yào wèi yà duō ní yǎ tí shuō, wáng qǐlái yíngjiē, xiàng tā xià bài, jiùzuò zài wèi shàng, fēnfùrénwéi wáng mǔ shè yīzuòwèi. Tā biàn zuò zài wáng de yòubiān.
2:20 Bá shì bā shuō, wǒ yǒuyī jiàn xiǎoshì qiú nǐ, wàng nǐ bùyào tuīcí. Wáng shuō, qǐng mǔqīn shuō, wǒ bì bù tuīcí.
2:21 Bá shì bā shuō, qiú nǐ jiāng shū niàn de nǚzǐ yǎ bǐ shā cì gěi nǐ gēgē yà duō ní yǎ wèi qī.
2:22 Suǒluómén wáng duì tā mǔqīn shuō, wèihé dān tì tā qiú shū niàn de nǚzǐ yǎ bǐ shā ne, yě kěyǐwéi tā qiú guó bà. Tā shì wǒ dí gēgē, tā yǒu jìsī yǎ bǐ yǎ tā, hé xǐ lǔ yǎ de érzi yuē yā wèi fǔzuǒ.
2:23 Suǒluómén wáng jiù zhǐzhe yēhéhuá qǐshì, shuō, yà duō ní yǎ zhè huà shì zìjǐ sòngmìng, bùrán, yuàn shén chóngchóng de jiàng fá yǔ wǒ.
2:24 Yēhéhuá jiān lì wǒ, shǐ wǒ zuò zài fùqīn dà wèi de wèi shàng, zhàozhe suǒ yīngxǔ dehuà wèi wǒ jiànlìjiā shì, xiànzài wǒ zhǐzhe yǒngshēng de yēhéhuá qǐshì, yà duō ní yǎ jīnrì bì bèi zhì sǐ.
2:25 Yúshì suǒluómén wáng chāiqiǎn yé hé yé dà de érzi bǐ ná yǎ, jiāng yà duō ní yǎ shā sǐ.
2:26 Wáng duì jìsī yǎ bǐ yǎ tā shuō, nǐ huí yà ná tū guī zìjǐ de tiándì qù bà, nǐ běn shì gāisǐ de, dàn yīn nǐ zài wǒ fùqīn dà wèi miànqián táiguò zhǔ yēhéhuá de yuē guì, yòu yǔ wǒ fùqīn tóng shòu yīqiè kǔnàn, suǒyǐ wǒ jīnrì bù jiāng nǐ shā sǐ.
2:27 Suǒluómén jiù géchú yǎ bǐ yǎ tā, bùxǔ tā zuò yēhéhuá de jìsī. Zhèyàng, biàn yìngyàn yēhéhuá zàishì luó lùn yǐ lì jiā suǒ shuō dehuà.
2:28 Yuē yā suīrán méiyǒu guī cóng yā shālóng, què guī cóngle yà duō ní yǎ. Tā tīngjiàn zhè fēngshēng, jiù táo dào yēhéhuá de zhàngmù, zhuā zhù jìtán de jiǎo.
2:29 Yǒurén gàosù suǒluómén wáng shuō, yuē yā táo dào yēhéhuá de zhàngmù, xiànjīn zài jìtán de pángbiān. Suǒluómén jiù chāiqiǎn yé hé yé dà de érzi bǐ ná yǎ shuō, nǐ qù jiāng tā shā sǐ.
2:30 Bǐ ná yǎ lái dào yēhéhuá de zhàngmù, duì yuē yā shuō, wáng fēnfù shuō, nǐ chūlái bà. Tā shuō, wǒ bù chūqù, wǒ yào sǐ zài zhèlǐ. Bǐ ná yǎ jiù qù huífù wáng shuō, yuē yā rúcǐ rúcǐ huídá wǒ.
2:31 Wáng shuō, nǐ kěyǐ zhàozhe tā dehuà xíng, shā sǐ tā, jiāng tā zàngmái, hǎo jiào yuē yā liú wúgū rén xuè de zuì, bù guī wǒ hé wǒ de fù jiāle.
2:32 Yēhéhuá bì shǐ yuē yā liú rén xuè de zuì, guī dào tā zìjǐ de tóushàng, yīnwèi tā yòng dāo shāle liǎng gè bǐ tā yòu yì yòu hǎo de rén, jiùshì yǐsèliè yuánshuài ní ěr de érzi yā ní ěr, hé yóudàyuánshuài yì tiē de érzi yà mǎ sā, wǒ fùqīn dà wèi què bù zhīdào.
2:33 Gùcǐ liú zhè èr rén xuè de zuì, bì guī dào yuē yā hé tā hòuyì de tóushàng, zhídào yǒngyuǎn. Wéiyǒu dà wèihé tā de hòuyì, bìng tā de jiā yǔ guó, bì cóng yēhéhuá nàlǐ dé píng'ān, zhídào yǒngyuǎn.
2:34 Yúshì yé hé yé dà de érzi bǐ ná yǎ shàngqù, jiāng yuē yā shā sǐ, zàng zài kuàngyě yuē yā zìjǐ de fénmù lǐ.〔Fénmù yuánwén zuò fángwū〕
2:35 Wáng jiù lì yé hé yé dà de érzi bǐ ná yǎ zuò yuánshuài, dàitì yuē yā. Yòu shǐ jìsī sā dū dàitì yǎ bǐ yǎ tā.
2:36 Wáng chāiqiǎn rén jiāng shì měi zhào lái, duì tā shuō, nǐ yào zài yēlùsālěng jiànzào fángwū jūzhù, bùkě chūlái wǎng biéchù qù.
2:37 Nǐ dāng quèshí de zhīdào, nǐ hé rì chūláiguò jí lún xī, hé rì bìsǐ. Nǐ de zuì 〔yuánwén zuò xuè〕 bì guī dào zìjǐ de tóushàng.
2:38 Shì měi duì wáng shuō, zhè huà shén hǎo. Wǒ zhǔ wǒ wáng zěnyàng shuō, pú rén bì zěnyàng xíng. Yúshì shì měi duō rì zhù zài yēlùsālěng.
2:39 Guò le sān nián, shì měi de liǎng gè pú rén táo dào jiā tè wáng mǎ jiā de érzi yà jí nàlǐ qù. Yǒurén gàosù shì měi shuō, nǐ de pú rén zài jiā tè.
2:40 Shì měi qǐlái, bèi shàng lǘ, wǎng jiā tè dào yà jí nàlǐ qù zhǎo tā de pú rén. Jiù cóng jiā tè dài tā pú rén huílái.
2:41 Yǒurén gàosù suǒluómén shuō, shì měi chū yēlùsālěng wǎng jiā tè qù huíláile.
2:42 Wáng jiù chāiqiǎn rén jiāng shì měi zhàole lái, duì tā shuō, wǒ qǐ bùshì jiào nǐ zhǐzhe yēhéhuá qǐshì, bìngqiě jǐngjiè nǐ shuō, nǐ dāng quèshí de zhīdào nǐ nà rì chūlái wǎng biéchù qù, nà rì bìsǐ me. Nǐ yě duì wǒ shuō, zhè huà shén hǎo, wǒ bì tīngcóng.
2:43 Xiànzài nǐ wèihé bù zūnshǒu nǐ zhǐzhe yēhéhuá qǐ de shì, hé wǒ suǒ fēnfù nǐ de mìnglìng ne.
2:44 Wáng yòu duì shì měi shuō, nǐ xiàng wǒ fùqīn dà wèi suǒ xíng de yīqiè è shì, nǐ zìjǐ xīnlǐ yě zhīdào, suǒyǐ yēhéhuá bì shǐ nǐ de zuì'è guī dào zìjǐ de tóushàng.
2:45 Wéiyǒu suǒluómén wáng bìděi fú, bìngqiě dà wèi de guó wèi bì zài yēhéhuá miànqián jiāndìng, zhídào yǒngyuǎn.
2:46 Yúshì wáng fēnfù yé hé yé dà de érzi bǐ ná yǎ, tā jiù qù shā sǐ shì měi. Zhèyàng, biàn jiāndìngle suǒluómén de guó wèi.
3:1 Suǒluómén yǔ āijí wáng fǎlǎo jiéqīn, qǔle fǎlǎo de nǚ'ér wèi qī, jiē tā jìnrù dà wèi chéng, zhí děngdào zào wánliǎo zìjǐ de gōng, hé yēhéhuá de diàn, bìng yēlùsālěng zhōuwéi de chéngqiáng.
3:2 Dāng nàxiē rìzi, bǎixìng réng zài qiū tán xiàn jì, yīnwèi hái méiyǒu wéi yēhéhuá de míng jiàn diàn.
3:3 Suǒluómén ài yēhéhuá, zūnxíng tā fùqīn dà wèi de lǜ lì. Zhǐshì hái zài qiū tán xiàn jì shāoxiāng.
3:4 Suǒluómén wángshàngjī biàn qù xiàn jì, yīnwèi zài nàlǐ yǒu jídà de qiū tán.〔Jídà huò zuòchū míng〕 tā zài nà tánshàng xiàn yīqiān xīshēng zuò fánjì.
3:5 Zài jī biàn yèjiān mèngzhōng, yēhéhuá xiàng suǒluómén xiǎnxiàn, duì tā shuō, nǐ yuàn wǒ cì nǐ shénme, nǐ kěyǐ qiú.
3:6 Suǒluómén shuō, nǐ pú rén wǒ fùqīn dà wèi, yòng chéngshí, gōngyì, zhèngzhí de xīn, xíng zài nǐ miànqián, nǐ jiù xiàng tā dà shī ēndiǎn. Yòu wèi tā cúnliú dà ēn, cì tā yīgè er zi zuò zài tā de wèi shàng, zhèngrújīnrì yīyàng.
3:7 Yēhéhuá wǒ de shén ā, rújīn nǐ shǐ pú rén jiēxù wǒ fùqīn dà wèizuò wáng, dàn wǒ shì yòu tóng, bù zhīdào yīngdāng zěnyàng chūrù.
3:8 Pú rén zhù zài nǐ suǒ jiǎnxuǎn de mín zhōng. Zhè mín duō dé bùkě shèng shǔ.
3:9 Suǒyǐ qiú nǐ cì wǒ zhìhuì, kěyǐ pànduàn nǐ de mín, néng biànbié shìfēi. Bùrán, shuí néng pànduàn zhè zhòngduō de mín ne.
3:10 Suǒluómén yīnwèi qiú zhè shì, jiù méng zhǔ xǐyuè.
3:11 Shén duì tā shuō, nǐ jìrán qiú zhè shì, bù wéi zìjǐ qiú shòu, qiú fù, yě bù qiú mièjué nǐ chóudí dì xìngmìng, dān qiú zhìhuì kěyǐ tìngsòng,
3:12 Wǒ jiù yìngyǔn nǐ suǒ qiú de, cì nǐ cōngmíng zhìhuì, shènzhì zài nǐ yǐqián méiyǒuxiàng nǐ de, zài nǐ yǐhòu yě méiyǒuxiàng nǐ de.
3:13 Nǐ suǒ méiyǒu qiú de wǒ yě cì gěi nǐ, jiùshì fùzú, zūn róng, shǐ nǐ zàishì de rìzi, liè wáng zhōng méiyǒuyīgè néng bǐ nǐ de.
3:14 Nǐ ruò xiàofǎ nǐ fùqīn dà wèi, zūnxíng wǒ de dào, jǐn shǒu wǒ de lǜ lì, jiè mìng, wǒ bì shǐ nǐ chángshòu.
3:15 Suǒluómén xǐngle, bùliào shìgè mèng. Tā jiù huí dào yēlùsālěng, zhàn zài yēhéhuá de yuē guì qián, xiàn fánjì hé píng'ān jì, yòu wèi tā zhòng chén pú shè bǎi yánxí.
3:16 Yī rì yǒu liǎng gè jìnǚ lái, zhàn zài wáng miànqián.
3:17 Yīgè shuō, wǒ zhǔ ā, wǒ hé zhè fùrén tóng zhù yī fáng, tā zài fáng zhōng de shíhòu, wǒ shēngle yīgè nánhái.
3:18 Wǒ shēng háizi hòu dì sān rì, zhè fùrén yě shēngle háizi. Wǒmen shì tóng zhù de, chúle wǒmen èr rén zhī wài, fáng zhōng zài méiyǒu biérén.
3:19 Yèjiān zhè fùrén shuìzhe de shíhòu, yā sǐle tā de háizi.
3:20 Tā bànyè qǐlái, chèn wǒ shuìzhe, cóng wǒ pángbiān bǎ wǒ de háizi bào qù, fàng zài tā huái lǐ, jiāng tā de sǐ háizi fàng zài wǒ huái lǐ.
3:21 Tiān yào liàng de shíhòu, wǒ qǐlái yào gěi wǒ de háizi chī nǎi, bùliào, háizi sǐle. Jízhì tiānliàng, wǒ xì xì de chákàn, bùshì wǒ suǒ shēng de háizi.
3:22 Nà fùrén shuō, bùrán, huó háizi shì wǒ de, sǐ háizi shì nǐ de. Zhè fùrén shuō, bùrán, sǐ háizi shì nǐ de, huó háizi shì wǒ de. Tāmen zài wáng miànqián rúcǐ zhēnglùn.
3:23 Wáng shuō, zhè fùrén shuō, huó háizi shì wǒ de, sǐ háizi shì nǐ de, nà fùrén shuō, bùrán, sǐ háizi shì nǐ de, huó háizi shì wǒ de.
3:24 Jiù fēnfù shuō, ná dāo lái, rén jiù ná dāo lái.
3:25 Wáng shuō, jiāng huó háizi pī chéng liǎng bàn, yībàn gěi nà fùrén, yībàn gěi zhè fùrén.
3:26 Huó háizi de mǔqīn wèi zìjǐ de háizi xīnlǐ jí tòng, jiù shuō, qiú wǒ zhǔjiàng huó háizi gěi nà fùrén bà, wàn bùkě shā tā. Nà fùrén shuō, zhè háizi yě bù guī wǒ, yě bù guī nǐ, bǎ tā pīle bà.
3:27 Wáng shuō, jiāng huó háizi gěi zhè fùrén, wàn bùkě shā tā, zhè fùrén shízàishì tā de mǔqīn.
3:28 Yǐsèliè zhòngrén tīngjiàn wáng zhèyàng pànduàn, jiù dōu jìngwèi tā, yīnwèi jiàn tā xīnlǐ yǒu shén de zhìhuì, néng yǐ duàn'àn.
4:1 Suǒluómén zuò yǐsèliè zhòngrén de wáng.
4:2 Tā de chénzǐ jì zài xiàmiàn. Sā dū de érzi yà sā lìyǎ zuò jìsī.
4:3 Shì shā de liǎng gè er zǐ yǐ lì hé liè, yà xī yà, zuò shūjì. Yà xī lǜ de érzi yuē shā fǎ zuò shǐguān.
4:4 Yé hé yé dà de érzi bǐ ná yǎ zuò yuánshuài. Sā dū hé yǎ bǐ yǎ tā zuò jìsī zhǎng.
4:5 Ná dān de érzi yà sā lìyǎ zuò zhòng lì zhǎng. Wáng de péngyǒu ná dān de érzi sābùdé zuò lǐngxiù.
4:6 Yà xī shā zuòjiā zǎi. Yǎ bǐ dà de érzi yà duō ní lán zhǎngguǎn fú kǔ de rén.
4:7 Suǒluómén zài yǐsèliè quán de, lìle shí'èr gè guānlì, shǐ tāmen gōngjǐ wáng hé wángjiā de shíwù. Měinián gèrén gōngjǐ yī yuè.
4:8 Tāmen de míngzì jì zài xiàmiàn. Zài yǐ fǎlián shāndì, yǒu biàn hù ěr.
4:9 Zài mǎ jiā sī, shā bīn, bó shì mài, yǐ lún bó hā nán, yǒu biàn dǐ jiǎ.
4:10 Zài yà lǔ pō, yǒu biàn xī xī, tā guǎnlǐ suō gē héxī fú quán de.
4:11 Zài duō ěr shāngāng,〔huò zuò quán jìng〕 yǒu biàn yǎ bǐ ná dá, tā qǔle suǒluómén de nǚ'ér tā fǎ wèi qī.
4:12 Zài tā nà, hé mǐjí duō, bìng kàojìn sālā tā ná, yé sī liè xiàbian de bó shàn quán de, cóng bó shàndào yà bó. Mǐ hé lā zhídào yuē niàn zhī wài, yǒu yà xī lǜ de érzi bā ná.
4:13 Zài jī liè de lā mò, yǒu biàn jī bié, tā guǎnlǐ zài jī liè de mǎ ná xī zǐsūn yá ěr de chéng yì, bā shān de yà ěr gē bó dì de dàchéng liùshí zuò, dōu yǒu chéngqiáng hétóng shuān.
4:14 Zài mǎ hā niàn yǒu yì duō de érzi yà xī ná dá.
4:15 Zài ná fú tā lì yǒu yà xī mǎ sī, tā yě qǔle suǒluómén de yīgè nǚ'ér bāshí mǒ wèi qī.
4:16 Zài yà shè hé yà lù yǒu hù shāi de érzi bā ná.
4:17 Zài yǐ sà jiā yǒu pà lù yà de érzi yuē shā fǎ.
4:18 Zài biàn yǎ mǐn yǒu yǐ lā de érzi shì měi.
4:19 Zài jī liè de, jiùshì cóngqián shǔ yà mólì wáng xī hónghé bā shān wáng è zhī dì, yǒu wū lì de érzi jī bié yīrén guǎnlǐ.
4:20 Yóudà rén hé yǐsèliè rén, rútóng hǎibiān de shā nàyàng duō. Dōu chī hē kuàilè.
4:21 Suǒluómén tǒngguǎn zhū guó, cóng dàhé dào fēi lì shì de, zhídào āijí de biānjiè. Suǒluómén zàishì de rìzi, zhèxiē guó dū jìngòng fú shì tā.
4:22 Suǒluómén měi rì suǒyòng de shíwù, xì miàn sānshí gē ěr, cū miàn liùshí gē ěr,
4:23 Féi niú shí zhī, cǎochǎng de niú èrshí zhī, yáng yībǎi zhī, hái yǒu lù, língyáng, páo zi, bìng féi qín.
4:24 Suǒluómén guǎnlǐ dàhéxī biān de zhūwáng, yǐjí cóng tí fú sà zhídào jiā sà de quán de. Sì jìng jǐn dōu píng'ān.
4:25 Suǒluómén zàishì de rìzi, cóng dàn dào bié shì bā de yóudà rén hé yǐsèliè rén, dōu zài zìjǐ de pútáo shùxià, hé wúhuāguǒ shùxià, ānrán jūzhù.
4:26 Suǒluómén yǒu tào chē de mǎ sì wàn, hái yǒumǎ bīng yī wàn èrqiān.
4:27 Nà shí'èr gè guānlì, gè àn gè yuè gōngjǐ suǒluómén wáng, bìng yīqiè yǔ tā tóngxí zhī rén de shíwù, yī wú suǒ quē.
4:28 Zhòngrén gè àn gè fēn, jiāng yǎng mǎ yǔ kuài mǎ de dàmài hé gāncǎo, sòng dào guānlì nàlǐ.
4:29 Shén cì gěi suǒluómén jídà de zhìhuì cōngmíng, hé guǎngdà de xīn, rútóng hǎi shā bùkě cèliáng.
4:30 Suǒluómén de zhìhuì chāoguò dōngfāng rén, hé āijí rén de yīqiè zhìhuì.
4:31 Tā de zhìhuì shèngguò wàn rén. Shèngguò yǐ sī lā rén yǐ tàn, bìng mǎ hé de érzi xī màn, jiǎ gè, dá dà de zhìhuì, tā de míngshēng chuányáng zài sìwéi dì lièguó.
4:32 Tā zuò zhēnyán sānqiān jù. Shīgē yīqiān líng wǔ shǒu.
4:33 Tā jiǎnglùn cǎomù, zì lì bā nèn de xiāng bóshù, zhídào qiáng shàng zhǎng de niú xī cǎo. Yòu jiǎnglùn fēiqín zǒushòu, kūnchóng shuǐzú.
4:34 Tiānxiàliè wáng tīngjiàn suǒluómén de zhìhuì, jiù dōu chà rén lái tīng tā de zhìhuì huà.
5:1 Tuī luó wángxīlán, píngsù ài dà wèi. Tā tīngjiàn yǐsèliè rén gāo suǒluómén, jiēxù tā fùqīn zuò wáng, jiù chāiqiǎn chén pú lái jiàn tā.
5:2 Suǒluómén yě chāiqiǎn rén qù jiàn xī lán, shuō,
5:3 Nǐ zhīdào wǒ fùqīn dà wèi, yīn sìwéi de zhēngzhàn, bùnéng wéi yēhéhuá tā shén de míng jiàn diàn, zhí děngdào yēhéhuá shǐ chóudí dōu fú zài tā jiǎoxià.
5:4 Xiànzài yēhéhuá wǒ de shén shǐ wǒ sìwéi píng'ān, méiyǒu chóudí, méiyǒu zāihuò.
5:5 Wǒ dìngyì yào wèi yēhéhuá wǒ shén de míng jiàn diàn. Shì zhào yēhéhuá yīngxǔ wǒ fùqīn dà wèi dehuà, shuō, wǒ bì shǐ nǐ érzi jiēxù nǐ zuò nǐ de wèi, tā bì wèi wǒ de míng jiàn diàn.
5:6 Suǒyǐ qiú nǐ fēnfù nǐ de pú rén, zài lì bā nèn wèi wǒ kǎnfá xiāng bǎimù, wǒ de pú rén yě bì bāngzhù tāmen. Wǒ bì zhào nǐ suǒdìng de, gěi nǐ pú rén de gōng jià. Yīnwèi nǐ zhīdào, zài wǒmen zhōngjiān méiyǒurénxiàng xī dùn rén shànyú kǎnfá shùmù.
5:7 Xī lán tīngjiàn suǒluómén dehuà, jiù shén xǐyuè, shuō, jīnrì yīngdāng chēngsòng yēhéhuá, yīn tā cì gěi dà wèi yīgè yǒu zhìhuì de érzi, zhìlǐ zhè zhòngduō de mín.
5:8 Xī lán dǎfā rén qù jiàn suǒluómén, shuō, nǐ chāiqiǎn rén xiàng wǒ suǒ tí dì nà shì, wǒ dū tīngjiànle. Lùn dào xiāng bǎimù hé sōngmù, wǒ bì zhào nǐ de xīnyuàn ér xíng.
5:9 Wǒ de pú rén bì jiāng zhè mùliào cóng lì bā nèn yùn dào hǎilǐ, zā chéngfázi, fú hǎiyùn dào nǐ suǒ zhǐdìng wǒ dì dìfāng, zài nàlǐ chāi kāi, nǐ jiù kěyǐ shōuqǔ. Nǐ yě yào chéngquán wǒ de xīnyuàn, jiāng shíwù gěi wǒ de jiā.
5:10 Yúshì xī lán zhàozhe suǒluómén suǒyào de, gěi tā xiāng bǎimù hé sōngmù.
5:11 Suǒluómén gěi xī lán màizi èr wàn gē ěr, qīngyóu èrshí gē ěr, zuò tā jiā de shíwù. Suǒluómén měinián dōu shì zhèyàng gěi xī lán.
5:12 Yēhéhuá zhàozhe suǒ yīngxǔ de, cì zhìhuì gěi suǒluómén. Xī lán yǔ suǒluómén hé hǎo, bǐcǐ lìyuē.
5:13 Suǒluómén wáng cóng yǐsèliè rén zhōng, tiāo qǔ fú kǔ de rén, gòngyǒu sān wàn.
5:14 Pài tāmen lúnliú, měi yuè yī wàn rén shàng lì bā nèn qù. Yīgè yuè zài lì bā nèn, liǎng gè yuè zài jiālǐ. Yà duō ní lán zhǎngguǎn tāmen.
5:15 Suǒluómén yòng qī wàn káng tái de, bā wàn zài shānshàng záo shítou de.
5:16 Cǐwài suǒluómén yòng sānqiān sānbǎi dū gōng de, jiānguǎn gōngrén.
5:17 Wáng xiàlìng, rén jiù záo chū yòu dà yòu bǎoguì de shítou lái, yòng yǐ lì diàn de gēnjī.
5:18 Suǒluómén de jiàngrén, hé xī lán de jiàngrén, bìng jiā bā lè rén, dōu jiāng shítou záo hǎo, yù bèi mùliào héshítou jiàn diàn.
6:1 Yǐsèliè rén chū āijí de hòu sìbǎi bā shí nián, suǒluómén zuò yǐsèliè wáng, dì sì nián xī fú yuè, jiùshì èr yuè, kāigōng jiànzào yēhéhuá de diàn.
6:2 Suǒluómén wángwèi yēhéhuá suǒ jiàn de diàn, zhǎng liùshí zhǒu, kuān èrshí zhǒu, gāosānshí zhǒu.
6:3 Diàn qián de lángzi cháng èrshí zhǒu, yǔ diàn de kuānzhǎi yīyàng, kuò shí zhǒu.
6:4 Yòu wèi diàn zuòle yánjǐn de chuānglíng.
6:5 Kàozhe diàn qiáng, wéizhe wài diàn nèi diàn, zàole sān céng páng wū.
6:6 Xiàcéng kuān wǔ zhǒu, zhōngcéng kuān liù zhǒu, shàngcéng kuān qī zhǒu. Diàn wài páng wū de liángmù. Gē zài diàn qiáng kǎn shàng, miǎndé chārù diàn qiáng.
6:7 Jiàn diàn shì yòng shānzhōng záo chéng de shítou. Jiàn diàn de shíhòu, chuízi, fǔzi, hé bié yàng tiěqì de xiǎngshēng dōu méiyǒu tīngjiàn.
6:8 Zài diàn yòubiān dāngzhōng de páng wū yǒu mén, mén nèi yǒu xuán luó de lóutī, kěyǐ shàng dào dì èr céng, cóng dì èr céng kěyǐ shàng dào dì sān céng.
6:9 Suǒluómén jiàn diàn, ānzhì xiāng bǎimù de dòngliáng, yòu yòng xiāng bǎimùbǎn zhēgài.
6:10 Kàozhe diàn suǒ zào de páng wū, měi céng gāo wǔ zhǒu, xiāng bǎimù de dòngliáng, gē zài diàn qiáng kǎn shàng.
6:11 Yēhéhuá dehuà líndào suǒluómén shuō,
6:12 Lùn dào nǐ suǒ jiàn de zhè diàn, nǐ ruò zūnxíng wǒ de lǜ lì, jǐn shǒu wǒ de diǎnzhāng, zūncóng wǒ de yīqiè jiè mìng, wǒ bì xiàng nǐ yìngyàn wǒ suǒ yīngxǔ nǐ fùqīn dà wèi dehuà.
6:13 Wǒ bì zhù zài yǐsèliè rén zhōngjiān, bìng bù diūqì wǒ mín yǐsèliè.
6:14 Suǒluómén jiànzào diàn yǔ,
6:15 Diàn lǐmiàn yòng xiāng bǎimù bǎn tiē qiáng, cóng de dào péng dǐng, dōu yòng mù bǎn zhēbì, yòu yòng sōngmù bǎn pū dì.
6:16 Nèi diàn, jiùshì zhì shèng suǒ, cháng èrshí zhǒu, cóng de dào péng dǐng, yòng xiāng bǎimù bǎn zhēbì.〔Huò zuò géduàn〕
6:17 Nèi diàn qián de wài diàn, zhǎng sìshí zhǒu.
6:18 Diàn lǐ yīdiǎn shítou dōu bù xiǎnlù, yīgài yòng xiāng bǎimù zhēbì. Shàngmiàn kèzhe yě guā hé chū kāi de huā.
6:19 Diàn lǐ yù bèile nèi diàn, hǎo ānfàng yēhéhuá de yuē guì.
6:20 Nèi diàn cháng èrshí zhǒu, kuān èrshí zhǒu, gāo èrshí zhǒu, qiáng miàn dōu tiē shàng jīng jīn. Yòu yòng xiāng bǎimù zuō tán, bāo shàng jīng jīn.
6:21 Suǒluómén yòng jīng jīn tiēle diàn nèi de qiáng. Yòu yòng jīn liànzi guà zài nèi diàn qián ménshàn, yòng jīn bāoguǒ.
6:22 Quán diàn dōu tiē shàng jīnzi, zhídào tiē wán. Nèi diàn qián de tán, yě dū yòng jīn bāoguǒ.
6:23 Tā yòng gǎnlǎn mù zuō liǎng gè, gè gāo shí zhǒu, ān zài nèi diàn.
6:24 Zhè yīgèyǒu liǎng gè chìbǎng, gè zhǎng wǔ zhǒu, cóng zhè chìbǎng jiān dào nà chìbǎng jiān, gòngyǒu shí zhǒu.
6:25 Nà yīgède liǎng gè chìbǎng yěshì shí zhǒu, liǎng gède chǐcùn, xíng xiàng, dōu shì yīyàng.
6:26 Zhègāo shí zhǒu, nàyěshì rúcǐ.
6:27 Tā jiāng liǎng gèān zài nèi diàn lǐ.De chìbǎng shì zhāng kāi de, zhède yīgè chìbǎng āizhe zhè biān de qiáng, nàde yīgè chìbǎng āizhe nà biān de qiáng. Lǐbian de liǎng gè chìbǎng, zài diàn zhōngjiān bǐcǐ xiāng jiē.
6:28 Yòu yòng jīnzi bāoguǒ èr.
6:29 Nèi diàn wài diàn zhōuwéi de qiáng shàng, dōu kèzhe, zōng shù, hé chū kāi de huā.
6:30 Nèi diàn wài diàn dì dìbǎn, dōu tiē shàng jīnzi.
6:31 Yòu yòng gǎnlǎn mù zhìzào nèi diàn de ménshàn, ménméi, ménkuàng, ménkǒu yǒu qiáng de wǔ fēn zhī yī.
6:32 Zài gǎnlǎn mù zuō de liǎng ménshàn shàng, kèzhe, zōng shù, hé chū kāi de huā, dōu tiē shàng jīnzi.
6:33 Yòu yòng gǎnlǎn mù, zhìzào wài diàn de ménkuàng, ménkǒu yǒu qiáng de sì fēn zhī yī.
6:34 Yòng sōngmù zuō mén liǎng shàn, zhè shàn fēn liǎng shàn, shì zhédié de, nà shàn fēn liǎng shàn, yěshì zhédié de.
6:35 Shàngmiàn kèzhe, zōng shù, hé chū kāi de huā. Dōu yòng jīnzi tiēle.
6:36 Tā yòu yòng záo chéng de shítou sān céng, xiāng bǎimù yīcéng, jiànzhú nèi yuàn.
6:37 Suǒluómén zài wèi, dì sì nián, xī fú yuè, lìle yēhéhuá diàn de gēnjī.
6:38 Dào shí yī nián, bù lēi yuè, jiùshì bā yuè, diàn hé yīqiè shǔ diàn de, dōu ànzhe yàngshì zàochéng. Tā jiàn diàn de gōngfū, gòngyǒu qī nián.
7:1 Suǒluómén wèi zìjǐ jiànzào gōngshì, shísān nián fāngcái zàochéng.
7:2 Yòu jiànzào lì bā nèn lín gōng, zhǎng yībǎi zhǒu, kuān wǔshí zhǒu, gāo sānshí zhǒu, yǒu xiāng bǎimù zhù sān 〔yuánwén zuò sì〕 xíng, zhù shàng yǒu xiāng bǎimù duò liáng.
7:3 Qí shàng yǐ xiāng bǎimù wéi gài, měi xíng zhùzi shíwǔ gēn, gòngyǒu sìshíwǔ gēn.
7:4 Yǒu chuānghù sān céng, chuāng yǔ chuāng xiāngduì.
7:5 Suǒyǒu de ménkuàng, dōu shì hòumù jiànfāng de, yǒu chuānghù sān céng, chuāng yǔ chuāng xiāngduì.
7:6 Bìng jiànzào yǒu zhùzi de lángzi, zhǎng wǔshí zhǒu, kuān sānshí zhǒu. Zài zhè láng qián yòu yǒu lángzi, láng wài yǒu zhùzi hé táijiē.
7:7 Yòu jiànzào yī láng, qízhōng shèlì shěnpàn de zuòwèi, zhè láng cóng de dàodǐng, dōu yòng xiāng bǎimù zhēbì.
7:8 Láng hòu yuànnèi, yǒu suǒluómén zhù de gōngshì, gōngzuò yǔ zhè gōngzuò xiāngtóng. Suǒluómén yòu wéi suǒ qǔ fǎlǎo de nǚ'ér jiànzào yīgōng, zuòfǎ yǔ zhè lángzi yīyàng.
7:9 Jiànzào zhè yīqiè suǒyòng de shítou, dōu shì bǎoguì de, shì ànzhe chǐcùn záo chéng de, shì yòng jù lǐ wài jù qí de. Cóng gēnjī zhídào yán shí, cóng wàitou zhídào dà yuàn, dōu shì rúcǐ.
7:10 Gēnjī shì bǎoguì de dà shítou, yǒu zhǎng shí zhǒu de, yǒu cháng bā zhǒu de.
7:11 Shàngmiàn yǒu xiāng bǎimù, hé ànzhe chǐcùn záo chéng bǎoguì de shítou.
7:12 Dà yuàn zhōuwéiyǒu záo chéng de shítou sān céng, xiāng bǎimù yīcéng. Dōu zhào yēhéhuá diàn de nèi yuàn, hé diàn láng de yàngshì.
7:13 Suǒluómén wáng chāiqiǎn rén wǎng tuī luó qù, jiāng hù lán zhàole lái.
7:14 Tā shì ná fú tā lì zhīpài zhōng yīgè guǎfù de érzi, tā fùqīn shì tuī luó rén, zuò tóng jiàng de. Hù lán mǎn yǒu zhìhuì, cōngmíng, jìnéng, shànyú gè yàng tóng zuò. Tā lái dào suǒluómén wáng nàlǐ, zuò wáng yīqiè suǒyào zuò de.
7:15 Tā zhìzào liǎng gēn tóng zhù, měi gēn gāo shíbā zhǒu, wéi shí'èr zhǒu.
7:16 Yòu yòng tóng zhùle liǎng gè zhù dǐng ān zài zhù shàng, gè gāo wǔ zhǒu.
7:17 Zhù dǐngshàng yǒu zhuāngxiū de wǎng zi, hé níng chéng de liàn suǒ, měi dǐng qī gè.
7:18 Wǎng zǐ zhōuwéiyǒu liǎng xíng shíliú zhēgài zhù dǐng. Liǎng gè zhù dǐng dōu shì rúcǐ.
7:19 Lángzi de zhù dǐng jìng sì zhǒu, kèzhe bǎihé huā.
7:20 Liǎng zhù dǐng de gǔ dù shàng, āizhe wǎng zi, gè yǒu liǎng xíng shíliú huánrào, liǎng xíng gòngyǒu èrbǎi.
7:21 Tā jiāng liǎng gēn zhùzi lì zài diàn láng qiántou, yòubiān lì yī gēn, qǐmíng jiào yǎ jīn. Zuǒbiān lì yī gēn, qǐmíng jiào bō ā sī.
7:22 Zài zhù dǐngshàng kèzhe bǎihé huā. Zhèyàng, zào zhùzi de gōng jiù wánbìle.
7:23 Tā yòu zhù yīgè tóng hǎi, yàngshì shì yuán de, gāo wǔ zhǒu, jìng shí zhǒu, wéi sānshí zhǒu.
7:24 Zài hǎibiānzhī xià, zhōuwéiyǒuyě guā de yàngshì, měi zhǒu shí guā, gòngyǒu liǎng xíng, shì zhù hǎi de shíhòu zhù shàng de.
7:25 Yǒu shí'èr zhī tóng niú tuó hǎi. Sān zhī xiàng běi, sān zhī xiàng xī, sān zhī xiàng nán, sān zhī xiàngdōng, hǎi zài niú shàng, niúwěi dōu xiàng nèi.
7:26 Hǎi hòu yī zhǎng, biān rú bēi biān, yòu rú bǎihé huā, kě róng èrqiān bà tè.
7:27 Tā yòng tóng zhìzào shí gè pén zuò. Měi zuòzhǎng sì zhǒu, kuān sì zhǒu, gāo sān zhǒu.
7:28 Zuò de zào fǎ shì zhèyàng, sìmiàn dōu yǒu xīnzi, xīnzi zài biānzi dāngzhōng.
7:29 Xīnzi shàng yǒu shīzi, héniú, bìng, biān shàng yǒu xiǎo zuò, shīzi héniú yǐxià, yǒu chuíxià de yīngluò.
7:30 Měi pén zuò yǒu sì gè tóng lún, hétóng zhóu. Xiǎo zuò de sìjiǎo shàng zài pén yǐxià, yǒu zhù chéng de pén jià, qí páng dōu yǒuyīngluò.
7:31 Xiǎo zuògāo yī zhǒu, kǒu shì yuán de, fǎngfú zuò de yàngshì. Jìng yī zhǒu bàn, zài kǒushàng yǒu diāo gōng, xīnzi shì fāng de bùshì yuán de.
7:32 Sì gè lúnzi zài xīn zǐ yǐxià, lúnzhóu yǔ zuò xiānglián, měi lún gāo yī zhǒu bàn.
7:33 Lún de yàngshì rútóng chēlún. Zhóu, wǎng, fú, gǔ, dōu shì zhù de.
7:34 Měi zuò sìjiǎo shàng dū yǒu pén jià, shì yǔ zuò yītóng zhù chéng de.
7:35 Zuò shàng yǒu yuán jià, gāo bàn zhǒu. Zuò shàng yǒuzi hé xīnzi, shì yǔ zuò yītóng zhù de.
7:36 Zàizi hé xīnzi shàng kèzhe, shīzi, hé zōng shù. Zhōuwéiyǒuyīngluò.
7:37 Shí gè pén zuò dōu shì zhèyàng, zhù fǎ, chǐcùn, yàngshì, xiāngtóng.
7:38 Yòu yòng tóng zhìzào shí gè pén, měi pén kě róng sìshí bà tè. Pén jìng sì zhǒu, zài nà shí zuò shàng, měi zuò ān shè yī pén.
7:39 Wǔ gè ān zài diàn mén de yòubiān, wǔ gè fàng zài diàn mén de zuǒbiān. Yòu jiāng hǎi fàng zài diàn mén de yòu páng, jiùshì nánbian.
7:40 Hù lán yòuzàole pén, chǎnzi, hé pánzi. Zhèyàng, tā wéi suǒluómén wáng zuò wánliǎo yēhéhuá diàn de yīqiè gōng.
7:41 Suǒ zào de jiùshì liǎng gēn zhùzi, hé zhù shàng liǎng gè rú qiú de dǐng, bìng liǎng gè gài zhù dǐng de wǎng zi,
7:42 Hé sìbǎi shíliú, ān zài liǎng gè wǎng zi shàng, měi wǎng liǎng xíng, gài zháo liǎng gè zhù shàng rú qiú de dǐng.
7:43 Shí gè zuò, hé qí shàng de shí gè pén.
7:44 Hǎi, hé hǎi xià de shí'èr zhī niú.
7:45 Pén, chǎnzi, pánzi, zhè yīqiè dōu shì hù lán gěi suǒluómén wáng yòng guāngliàng de tóng, wèi yēhéhuá de diàn zàochéng de.
7:46 Shì zūn wángmìng zài yuē dàn píngyuán, shū gē hé sālā dàn zhōngjiān, jí jiāoní zhù chéng de.
7:47 Zhè yīqiè, suǒluómén dū méiyǒu guòchèng yīn wéi shèn duō. Tóng de qīngzhòng yě wúfǎ kě chá.
7:48 Suǒluómén yòuzào yēhéhuá diàn lǐ de jīn tán, hé chénshè bǐng de jīn zhuōzi.
7:49 Nèi diàn qián de jīng jīn dēngtái, yòubiān wǔ gè, zuǒbiān wǔ gè, bìng qí shàng de jīn huā, dēngzhǎn, là jiǎn,
7:50 Yǔ jīng jīn de bēi, pán, nièzi, tiáogēng, huǒ dǐng, yǐjízhì shèng suǒ, nèi diàn de mén shū, hé wài diàn de mén shū.
7:51 Suǒluómén wáng zuò wánliǎo yēhéhuá diàn de yīqiè gōng, jiù bǎ tā fù dà wèi fēnbié wèi shèng de jīnyín, hé qìmǐn, dōu dài lái fàng zài yēhéhuá diàn de fǔ kùlǐ.
8:1 Nà shí suǒluómén jiàng yǐsèliè de cháng lǎo, hé gè zhīpài de shǒulǐng, bìng yǐsèliè de zúzhǎng, zhāo jù dào yēlùsālěng, yào bǎ yēhéhuá de yuē guì, cóng dà wèi chéngjiùshì xī ān yùn shànglái.
8:2 Yǐ tā niàn yuè, jiùshì qī yuè, zài jié qián, yǐsèliè rén dōu jùjí dào suǒluómén wáng nàlǐ.
8:3 Yǐsèliè zhǎnglǎo lái dào, jìsī biàn tái qǐ yuē guì,
8:4 Jìsī hé lì wèi rén, jiāng yēhéhuá de yuē guì yùn shànglái, yòu jiāng huì mù, hé huì mù de yīqiè shèng qìjù, dōu dài shànglái.
8:5 Suǒluómén wáng hé jùjí dào tā nàlǐ de yǐsèliè quán huìzhòng, yītóng zài yuē guì qián xiàn niú yáng wèi jì, duō dé bùkě shèng shǔ.
8:6 Jìsī jiāng yēhéhuá de yuē guì tái jìn nèi diàn, jiùshì zhì shèng suǒ, fàng zài liǎng gède chìbǎng dǐxia.
8:7 Zhāngzhe chìbǎng, zài yuē guì zhī shàng, zhēyǎn yuē guì hé tái guì de gāng.
8:8 Zhè gāng shén zhǎng, gāng tóu zài nèi diàn qián de shèng suǒ kěyǐ kànjiàn, zài diàn wài què bùnéng kànjiàn, zhídào rújīn hái zài nàlǐ.
8:9 Yuē guì lǐ wéi yǒu liǎng kuài shíbǎn, jiùshì yǐsèliè rén chū āijí de hòu, yēhéhuá yǔ tāmen lìyuē de shíhòu, móxī zài hélièshān suǒ fàng de. Chú cǐ yǐwài, bìng wú biéwù.
8:10 Jìsī cóng shèng suǒ chūlái de shíhòu, yǒu yún chōngmǎn yēhéhuá de diàn.
8:11 Shènzhì jìsī bùnéng zhànlì gòngzhí, yīnwèi yēhéhuá de róngguāng chōngmǎnle diàn.
8:12 Nà shí suǒluómén shuō, yēhéhuá céng shuō, tā bì zhù zài yōu'àn zhī chù.
8:13 Wǒ yǐjīng jiànzào diàn yǔ zuò nǐ de jūsuǒ, wèi nǐ yǒngyuǎn de zhùchù.
8:14 Wáng zhuǎnliǎn wèi yǐsèliè huìzhòng zhùfú. Yǐsèliè huìzhòng jiù dōu zhànlì.
8:15 Suǒluómén shuō, yēhéhuá yǐsèliè de shén shì yīngdāng chēngsòng de, yīn tā qīnkǒuxiàng wǒ fù dà wèi suǒ yīngxǔ de, yě qīnshǒu chéngjiùle.
8:16 Tā shuō,“zìcóng wǒ lǐng wǒ mín yǐsèliè chū āijíyǐlái, wǒ wèicéng zài yǐsèliè gè zhīpài zhòng xuǎnzé yī chéng, jiànzào diàn yǔ wèi wǒ míng de jūsuǒ, dàn jiǎnxuǎn dà wèi zhìlǐ wǒ mín yǐsèliè.”
8:17 Suǒluómén shuō, wǒ fù dà wèicéng lìyì, yào wèi yēhéhuá yǐsèliè shén de míng jiàn diàn.
8:18 Yēhéhuá què duì wǒ fù dà wèi shuō, nǐ lìyì wèi wǒ de míng jiàn diàn, zhè yìsi shén hǎo.
8:19 Zhǐshì nǐ bùkě jiàn diàn, wéi nǐ suǒ shēng de érzi bì wèi wǒ míng jiàn diàn.
8:20 Xiànzài yēhéhuá chéngjiùle tāsuǒ yīngxǔ dehuà, shǐ wǒ jiēxù wǒ fù dà wèi, zuò yǐsèliè de guó wèi, yòu wèi yēhéhuá yǐsèliè shén de míng jiànzàole diàn.
8:21 Wǒ yě zài qízhōng wèi yuē guì yù bèi yī chù. Yuē guì nèi yǒu yēhéhuá de yuē, jiùshì tā lǐng wǒmen liè zǔ chū āijí dì de shíhòu, yǔ tāmen suǒ lì de yuē.
8:22 Suǒluómén dāngzhe yǐsèliè huìzhòng, zhàn zài yēhéhuá de tán qián, xiàng tiān jǔ shǒu shuō,
8:23 Yēhéhuá yǐsèliè de shén ā, tiānshàng dìxià méiyǒu shén kěbǐ nǐ de. Nǐ xiàng nà jìnxīn xíng zài nǐ miànqián de pú rén, shǒu yuē shī cí'ài.
8:24 Xiàng nǐ pú rén wǒ fù dà wèi suǒ yīngxǔ dehuà, xiànzài yìngyànle. Nǐ qīnkǒu yīngxǔ, qīnshǒu chéngjiù, zhèngrú jīnrì yīyàng.
8:25 Yēhéhuá yǐsèliè de shén ā, nǐ suǒ yīngxǔ nǐ pú rén wǒ fù dà wèi dehuà, shuō, nǐ de zǐsūn ruò jǐnshèn zìjǐ de xíngwéi, zài wǒ miànqián xíngshì xiàng nǐ suǒ xíng de yīyàng, jiù bùduàn rén zuò yǐsèliè de guó wèi. Xiànzài qiú nǐ yìngyàn zhè huà.
8:26 Yǐsèliè de shén ā, qiú nǐ chéng jiù xiàng nǐ pú rén wǒ fù dà wèi suǒ yīngxǔ dehuà.
8:27 Shén guǒzhēn zhù zài dìshàng me, kàn nǎ, tiān hé tiānshàng de tiān, shàngqiě bùzú nǐ jūzhù de, hékuàng wǒ suǒ jiàn de zhè diàn ne.
8:28 Wéi qiú yēhéhuá wǒ de shén chuí gù pú rén de dǎogào qíqiú, fǔ tīng pú rén jīnrì zài nǐ miànqián de qídǎo hūyù.
8:29 Yuàn nǐ zhòuyè kàngù zhè diàn, jiùshì nǐ yīngxǔ lì wèi nǐ míng de jūsuǒ. Qiú nǐ chuí tīng pú rén xiàng cǐ chù dǎogào dehuà.
8:30 Nǐ pú rén hé nǐ mín yǐsèliè xiàng cǐ chù qídǎo de shíhòu, qiú nǐ zài tiānshàng nǐ de jūsuǒ chuí tīng, chuí tīng ér shèmiǎn.
8:31 Rén ruò dézuì línshè, yǒurén jiào tā qǐshì, tā lái dào zhè diàn zài nǐ de tán qián qǐshì.
8:32 Qiú nǐ zài tiānshàng chuí tīng, pànduàn nǐ de pú rén, dìng è rén yǒuzuì, zhào tāsuǒ xíng de bàoyìng zài tā tóushàng. Dìng yì rén yǒulǐ, zhào tā de yì shǎngcì tā.
8:33 Nǐ de mín yǐsèliè ruò dézuì nǐ, bài zài chóudí miànqián, yòu guīxiàng nǐ, chéngrèn nǐ de míng, zài zhè diàn lǐ qíqiú dǎogào.
8:34 Qiú nǐ zài tiānshàng chuí tīng, shèmiǎn nǐ mín yǐsèliè de zuì, shǐ tāmen guīhuí nǐ cì gěi tāmen liè zǔ zhī dì.
8:35 Nǐ de mín yīn dézuì nǐ, nǐ chéng fá tāmen, shǐ tiān bìsè bùxià yǔ, tāmen ruò xiàng cǐ chù dǎogào, chéngrèn nǐ de míng, líkāi tāmen de zuì,
8:36 Qiú nǐ zài tiānshàng chuí tīng, shèmiǎn nǐ pú rén yǐsèliè mín de zuì, jiāng dàng xíng de shàn dào zhǐjiào tāmen, qiě jiàngyǔ zài nǐ dì dì, jiùshì nǐ cì gěi nǐ mín wèi yè zhī dì.
8:37 Guózhōng ruò yǒu jīhuāng, wēnyì, hàn fēng, méilàn, huángchóng, mà zhà, huò yǒu chóudí fàn jìng wéikùn chéng yì, wúlùn zāoyù shénme zāihuò jíbìng.
8:38 Nǐ de mín yǐsèliè, huò shì zhòngrén, huò shì yīrén, zìjué yǒuzuì,〔yuánwén zuò zāi〕 xiàng zhè diàn jǔ shǒu, wúlùn qíqiú shèn me, dǎogào shénme,
8:39 Qiú nǐ zài tiānshàng nǐ de jūsuǒ chuí tīng shèmiǎn. Nǐ shì zhīdào ren xīn de, yào zhào gèrén suǒ xíng de dài tāmen,(wéi yǒu nǐ zhīdào shìrén de xīn)
8:40 Shǐ tāmen zài nǐ cì gěi wǒmen liè zǔ zhī dìshàng, yīshēng yīshì jìngwèi nǐ.
8:41 Lùn dào bù shǔ nǐ mín yǐsèliè de wài bāngrén, wèi nǐ míng cóng yuǎnfāng ér lái,
8:42 (Tāmen tīng rén lùnshuō nǐ de dàmíng, hé dà néng de shǒu, bìng shēn chūlái de bǎngbì) xiàng zhè diàn dǎogào,
8:43 Qiú nǐ zài tiānshàng nǐ de jūsuǒ chuí tīng, zhàozhe wài bāngrén suǒ qíqiú de ér xíng, shǐ tiānxià wànmín dōu rènshí nǐ de míng, jìngwèi nǐ xiàng nǐ de mín yǐsèliè yīyàng. Yòu shǐ tāmen zhīdào wǒ jiànzào de zhè diàn, shì chēng wèi nǐ míng xià de.
8:44 Nǐ de mín ruò fèng nǐ de chāiqiǎn, wúlùn wǎng hé chù qù yǔ chóudí zhēngzhàn, xiàng yēhéhuá suǒ xuǎnzé de chéng, yǔ wǒ wèi nǐ míngsuǒ jiànzào de diàn dǎogào.
8:45 Qiú nǐ zài tiānshàng chuí tīng tāmen de dǎogào qíqiú, shǐ tāmen déshèng.
8:46 Nǐ de mín ruò dézuì nǐ,(shìshàng méiyǒu bù fànzuì de rén) nǐ xiàng tāmen fānù, jiāng tāmen jiāo gěi chóudí lǔ dào chóudí zhī dì, huò yuǎn huò jìn,
8:47 Tāmen ruò zài lǔ dào zhī dì xiǎngqǐ zuì lái, huíxīnzhuǎnyì, kěnqiú nǐ shuō, wǒmen yǒuzuìle, wǒmen bèinìle, wǒmen zuò'èle.
8:48 Tāmen ruò zài lǔ dào zhī dì, jìnxīn jìn xìng guī fú nǐ, yòu xiàng zìjǐ dì dì, jiùshì nǐ cì gěi tāmen liè zǔ zhī dì, hé nǐ suǒ xuǎnzé de chéng, bìng wǒ wèi nǐ míngsuǒ jiànzào de diàn dǎogào,
8:49 Qiú nǐ zài tiānshàng nǐ de jūsuǒ chuí tīng tāmen de dǎogào qíqiú, wèi tāmen shēnyuān.
8:50 Ráoshù dézuì nǐ de mín, shèmiǎn tāmen de yīqièguò fàn, shǐ tāmen zài lǔ tāmen de rén miànqián méng liánxù.
8:51 Yīnwèi tāmen shì nǐ de zi mín, nǐ de chǎnyè, shì nǐ cóng āijí lǐng chūlái tuōlí tiě lú de.
8:52 Yuàn nǐ de yǎnmù kàngù pú rén, tīng nǐ mín yǐsèliè de qíqiú, wúlùn hé shí xiàng nǐ qíqiú, yuàn nǐ chuí tīng.
8:53 Zhǔ yēhéhuá ā, nǐ jiāng tāmen cóng dìshàng de wànmín zhōng fēnbié chūlái, zuò nǐ de chǎnyè, shì zhào nǐ lǐng wǒmen liè zǔ chū āijí de shíhòu, jí nǐ pú rén móxī suǒ yīngxǔ dehuà.
8:54 Suǒluómén zài yēhéhuá de tán qián qūxī guìzhe, xiàng tiān jǔ shǒu, zài yēhéhuá miànqián dǎogào qíqiú yǐ bì, jiù qǐlái,
8:55 Zhànzhe, dà shēng wèi yǐsèliè quán huìzhòng zhùfú, shuō,
8:56 Yēhéhuá shì yīngdāng chēngsòng de, yīnwèi tā zhàozhe yīqiè suǒ yīngxǔ de, cì píng'ān gěi tā de mín yǐsèliè rén, fán jí tā pú rén móxī yīngxǔ cì fú dehuà, yījù dōu méiyǒu luòkōng.
8:57 Yuàn yēhéhuá wǒmen de shén yǔ wǒmen tóng zài, xiàng yǔ wǒmen liè zǔ tóng zài yīyàng, bù piē xià wǒmen, bù diūqì wǒmen.
8:58 Shǐ wǒmen de xīn guīxiàng tā, zūnxíng tā de dào, jǐn shǒu tā fēnfù wǒmen liè zǔ de jiè mìng, lǜ lì, diǎnzhāng.
8:59 Wǒ zài yēhéhuá miànqián qíqiú de zhèxiē huà, yuàn yēhéhuá wǒmen de shén zhòuyè chuí niàn, měi rì wèi tā pú rén yǔ tā mín yǐsèliè shēnyuān.
8:60 Shǐ dìshàng de wànmín dōu zhīdào wéidú yēhéhuá shì shén, bìng wú bié shén.
8:61 Suǒyǐ nǐmen dāng xiàng yēhéhuá wǒmen de shén cún chéngshí de xīn, zūnxíng tā de lǜ lì, jǐn shǒu tā de jiè mìng, zhì zhōng rú jīnrì yīyàng.
8:62 Wáng hé yǐsèliè zhòng mín yītóng zài yēhéhuá miànqián xiàn jì.
8:63 Suǒluómén xiàng yēhéhuá xiàn píng'ān jì, yòng niú èr wàn èrqiān, yáng shí'èr wàn, zhèyàng, wáng hé yǐsèliè zhòng mín, wèi yēhéhuá de diàn xíng fèngxiàn zhī lǐ.
8:64 Dāngrì wáng yīn yēhéhuá diàn qián de tóng tán tài xiǎo, róng bùxià fánjì, sù jì, hé píng'ān jì shēng de zhīyóu, biàn jiāng yēhéhuá diàn qián yuànzi dāngzhōng, fēnbié wèi shèng, zài nàlǐ xiàn fánjì, sù jì, hé píng'ān jì shēng de zhīyóu.
8:65 Nà shí suǒluómén hé yǐsèliè zhòngrén, jiùshì cóng hā mǎ kǒu, zhídào āijí xiǎohé, suǒyǒu de yǐsèliè rén, dōu jùjí chéngwéi dàhuì. Zài yēhéhuá wǒmen de shén miànqián shǒujié qī rì, yòu qī rì, gòng shísì rì.
8:66 Dì bā rì wáng qiǎnsàn zhòng mín, tāmen dōu wèi wáng zhùfú. Yīn jiàn yēhéhuá xiàng tā pú réndà wèihé tā mín yǐsèliè suǒ shī de yīqiè ēnhuì, jiù dōu xīnzhōng xǐlè, gè guī gè jiā qùle.
9:1 Suǒluómén jiànzào yēhéhuá diàn, hé wánggōng, bìng yīqiè suǒ yuànyì jiànzào de, dōu wánbìle,
9:2 Yēhéhuá jiù èr cì xiàng suǒluómén xiǎnxiàn, rú xiānqián zài jī biàn xiàng tā xiǎnxiàn yīyàng.
9:3 Duì tā shuō, nǐ xiàng wǒ suǒ dǎogào qíqiú de, wǒ dū yìngyǔnle. Wǒ yǐ jiāng nǐ suǒ jiàn de zhè diàn fēnbié wèi shèng, shǐ wǒ de míng yǒngyuǎn zài qízhōng. Wǒ de yǎn, wǒ de xīn, yě bì cháng zài nàlǐ.
9:4 Nǐ ruò xiàofǎ nǐ fù dà wèi, cún chéngshí zhèngzhí de xīn xíng zài wǒ miànqián, zūnxíng wǒ yīqiè suǒ fēnfù nǐ de, jǐn shǒu wǒ de lǜ lì diǎnzhāng,
9:5 Wǒ jiù bì jiāngù nǐ de guó wèi zài yǐsèliè zhōng, zhídào yǒngyuǎn, zhèngrú wǒ yīngxǔ nǐ fù dà wèi shuō, nǐ de zǐsūn bì bùduàn rén zuò yǐsèliè de guó wèi.
9:6 Tǎngruò nǐmen hé nǐmen de zǐsūn zhuàn qù bù gēncóng wǒ, bù shǒu wǒ zhǐshì nǐmen de jiè mìng lǜ lì, qù shì fèng jìng bài bié shén,
9:7 Wǒ jiù bì jiāng yǐsèliè rén cóng wǒ cì gěi tāmen dì dìshàng jiǎnchú. Bìngqiě wǒ wéi jǐ míngsuǒ fēnbié wèi shèng de diàn, yě bì shěqì bùgù. Shǐ yǐsèliè rén zài wànmín zhōng zuò xiàotán, bèi jīqiào.
9:8 Zhè diàn suīrán shèn gāo, jiānglái jīngguò de rén bì jīngyà, chīxiào, shuō, yēhéhuá wèi hé xiàng zhè de hé zhè diàn rúcǐ xíng ne.
9:9 Rén bì huídá shuō, shì yīncǐ dì de rén líqì lǐng tāmen liè zǔ chū āijí de zhī yēhéhuá tāmen de shén, qù qīnjìn bié shén, shì fèng jìng bài tā. Suǒyǐ yēhéhuá shǐ zhè yīqiè zāihuò líndào tāmen.
9:10 Suǒluómén jiànzào yēhéhuá diàn hé wánggōng, zhè liǎng suǒ, èrshí nián cái wánbìle.
9:11 (Tuī luó wángxīlán céng zhào suǒluómén suǒyào de, zīzhù tā xiāng bǎimù, sōngmù, hé jīnzi) suǒluómén wáng jiù bǎ jiā lì lì dì de èrshí zuò chéng, gěile xī lán.
9:12 Xī lán cóng tuī luó chūlái, chákàn suǒluómén gěi tā de chéng yì, jiù bù xǐyuè,
9:13 Shuō, wǒ xiōng ā, nǐ gěi wǒ de shì shénme chéng yì ne. Tā jiù gěi zhè chéng yì zhī dì qǐmíng jiào jiā bù lēi, zhídào jīnrì.
9:14 Xī lán gěi suǒluómén yībǎi èrshí tā lián dé jīnzi.
9:15 Suǒluómén wáng tiāo qǔ fú kǔ de rén, shì wèi jiànzào yēhéhuá de diàn, zìjǐ de gōng, mǐ luó, yēlùsālěng de chéngqiáng, xià suǒ, mǐjí duō, bìng jīsè.
9:16 Xiānqián āijí wáng fǎlǎo shànglái gōngqǔ jīsè, yòng huǒ fénshāo. Shāle chéng nèi jūzhù de jiā nán rén, jiāng chéng cì gěi tā nǚ'ér suǒluómén de qī zuò zhuānglián.
9:17 Suǒluómén jiànzào jīsè, xià bó hé lún,
9:18 Bā lā, bìng guózhōng kuàngyě lǐ de dá mò.
9:19 Yòu jiànzào suǒyǒu de jī huò chéng, bìng tún chē hé mǎ bīng de chéng, yǔ yēlùsālěng, lì bā nèn, yǐjí zìjǐ zhìlǐ de quánguózhōng suǒ yuàn jiànzào de.
9:20 Zhìyú guózhōng suǒ shèng xià bù shǔ yǐsèliè rén de yà mólì rén, hè rén, bǐ lì xǐ rén, xī wèi rén, yé bù sī rén,
9:21 Jiùshì yǐsèliè rén bùnéng miè jìn de, suǒluómén tiāo qǔ tāmen de hòuyì, zuò fú kǔ de núpú, zhídào jīnrì.
9:22 Wéi yǒu yǐsèliè rén, suǒluómén bù shǐ tāmen zuò núpú, nǎi shì zuò tā de zhànshì, chén pú, tǒnglǐng, jūn zhǎng, chē bīngzhǎng, mǎ bīngzhǎng.
9:23 Suǒluómén yǒu wǔbǎi wǔshí dū gōng de, jiānguǎn gōngrén.
9:24 Fǎlǎo de nǚ'ér, cóng dà wèi chéng bān dào suǒluómén wèi tā jiànzào de gōng lǐ. Nà shí suǒluómén cái jiànzào mǐ luó.
9:25 Suǒluómén měinián sāncì zài tā wèi yēhéhuá suǒ zhú de tánshàng xiàn fánjì, hé píng'ān jì, yòu zài yēhéhuá miànqián de tánshàng shāoxiāng. Zhèyàng, tā jiànzào diàn de gōngchéng wánbìle.
9:26 Suǒluómén wáng zài yǐ dōng de, hóng hǎibiān, kàojìn yǐ lù de yǐ xún jiā bié zhìzào chuánzhī.
9:27 Xī lán chāiqiǎn tā de pú rén, jiùshì shúxī fàn hǎi de chuánjiā, yǔ suǒluómén de pú rén, yītóng zuò chuán hánghǎi.
9:28 Tāmen dàole é fěi, cóng nàlǐ déliǎo sìbǎi èrshí tā lián dé jīnzi, yùn dào suǒluómén wáng nàlǐ.
10:1 Shì bā nǚwáng tīngjiàn suǒluómén yīn yēhéhuá zhī míng suǒdé de míngshēng, jiù lái yào yòng nánjiě dehuà, shìwèn suǒluómén.
10:2 Gēnsuí tā dào yēlùsālěng de rén shén duō. Yòu yǒu luòtuó tuózhe xiāngliào, bǎoshí, hé xǔduō jīnzi. Tā lái jiànle suǒluómén wáng, jiù bǎ xīnlǐ suǒyǒu de, duì suǒluómén dū shuō chūlái.
10:3 Suǒluómén wáng jiāng tāsuǒ wèn de dōu dá shàngle. Méiyǒuyījù bù míngbái, bùnéng dá de.
10:4 Shì bā nǚwáng jiàn suǒluómén dà yǒu zhìhuì, hé tāsuǒ jiànzào de gōngshì,
10:5 Xí shàng de zhēnxiū měiwèi, qún chén fēn liè ér zuò, pú rén liǎngpáng shìlì, yǐjí tāmen de yīfú zhuāngshì, hé jiǔ zhèng de yīfú zhuāngshì, yòu jiàn tā shàng yēhéhuá diàn de táijiē,〔huò zuò tā zài yēhéhuá diàn lǐ suǒ xiàn de fánjì〕 jiù chàyì dé shénbùshǒushè.
10:6 Duì wáng shuō, wǒ zài běnguó lǐ suǒ tīngjiàn lùn dào nǐ de shì, hé nǐ de zhìhuì, shízàishì zhēn de.
10:7 Wǒ xiān bùxìn nàxiē huà. Jí zhì wǒ lái qīnyǎn jiànle, cái zhīdào ren suǒ gàosù wǒ de, hái bù dào yībàn. Nǐ de zhìhuì hé nǐ de fú fen, yuèguò wǒ suǒ tīngjiàn de fēngshēng.
10:8 Nǐ de chénzǐ, nǐ de pú rén, cháng shìlì zài nǐ miànqián, tīng nǐ zhìhuì dehuà, shì yǒufú de.
10:9 Yēhéhuá nǐ de shén shì yīngdāng chēngsòng de, tā xǐyuè nǐ, shǐ nǐ zuò yǐsèliè de guó wèi. Yīnwèi tā yǒngyuǎn ài yǐsèliè, suǒyǐ lì nǐ zuò wáng, shǐ nǐ bǐnggōng xíngyì.
10:10 Yúshì shì bā nǚwáng jiāng yībǎi èrshí tā lián dé jīnzi, hé bǎoshí yǔ jí duō de xiāngliào, sòng gěi suǒluómén wáng. Tā sòng gěi wáng de xiāngliào, yǐhòu fèng lái de bùzài yǒu zhèyàng duō.
10:11 Xī lán de chuánzhī cóng é fěi yùnle jīnzi lái, yòu cóng é fěi yùnle xǔduō tán xiāngmù 〔huò zuò wū mùxià tóng〕 hé bǎoshí lái.
10:12 Wáng yòng tán xiāngmù wéi yēhéhuá diàn, hé wánggōng, zuò lángān, yòu wèi gēchàng de rén zuò qínsè. Yǐhòu zài méiyǒu zhèyàng de tán xiāngmù jìn guó lái, yě méiyǒurén kànjiànguò, zhídào rú jīn.
10:13 Shì bā nǚwáng yīqiè suǒyào suǒ qiú de, suǒluómén wáng dōu sòng gěi tā. Lìngwài zhào zìjǐ de hòuyì kuì sòng tā. Yúshì nǚwáng hé tā chén pú zhuǎn huí běnguó qùle.
10:14 Suǒluómén měinián suǒdé de jīnzi, gòngyǒu liùbǎi liùshíliù tā lián dé.
10:15 Lìngwài hái yǒu shāngrén, hé zá zú de zhūwáng, yǔ guózhōng de shěng zhǎng, suǒ jìn de jīnzi.〔Zá zú zài lìdài xià jiǔ zhāng shísì jié zuò yà lā bó〕
10:16 Suǒluómén wáng yòng chuí chūlái de jīnzi, dǎ chéng dǎng pái èrbǎi miàn, měi miàn yòng jīnzi liùbǎi shě kè lēi.
10:17 Yòu yòng chuí chūlái de jīnzi, dǎ chéng dùnpái sānbǎi miàn, měi miàn yòng jīnzi sān mí nà, dōu fàng zài lì bā nèn lín gōng lǐ.
10:18 Wáng yòng xiàngyá zhìzào yīgè bǎozuò, yòng jīng jīn bāoguǒ.
10:19 Bǎozuò yǒu liù céng táijiē. Zuò de hòubèi shì yuán de. Liǎngpáng yǒu fúshǒu. Kàojìn fúshǒu yǒu liǎng gè shīzi zhànlì.
10:20 Liù céng táijiē shàng yǒu shí'èr gè shīzi zhànlì, měi céng yǒu liǎng gè, zuǒbiān yīgè, yòubiān yīgè. Zài liè guózhōng méiyǒu zhèyàng zuò de.
10:21 Suǒluómén wáng yīqiè de yǐn qì, dōu shì jīnzi de. Lì bā nèn lín gōng lǐ de yīqiè qìmǐn, dōu shì jīng jīn de. Suǒluómén niánjiān, yínzi suàn bùliǎo shénme.
10:22 Yīnwèi wáng yǒu tā shī chuánzhī yǔ xī lán de chuánzhī yītóng hánghǎi, sān nián yīcì, zhuāngzǎi jīnyín, xiàngyá, yuánhóu, kǒngquè huílái.
10:23 Suǒluómén wáng de cáibǎo yǔ zhìhuì, shèngguò tiānxià dì liè wáng.
10:24 Pǔ tiān xià de wáng dōu qiú jiàn suǒluómén, yào tīng shén cì gěi tā zhìhuì dehuà.
10:25 Tāmen gè dài gòngwù, jiùshì jīn qì, yínqì, yīfú, jūnxiè, xiāngliào, luómǎ, měinián yǒu yīdìng zhī lì.
10:26 Suǒluómén jùjí zhàn chē mǎ bīng, yǒu zhàn chē yīqiān sìbǎi liàng, mǎ bīng yī wàn èrqiān míng, ānzhì zài tún chē de chéng yì, hé yēlùsālěng jiùshì wáng nàlǐ.
10:27 Wáng zài yēlùsālěng shǐ yínzi duō rú shítou. Xiāng bǎimù duō rú gāoyuán de sāngshù.
10:28 Suǒluómén de mǎ shì cóng āijí dài lái de, shì wáng de shāngrén, yīqún yīqún, ànzhe dìngjià, mǎi lái de.
10:29 Cóng āijí mǎi lái de jū, měi liàng jià yín liùbǎi shě kè lēi, mǎ měi pǐ yībǎi wǔshí shě kè lēi. Hè rén zhūwáng, hé yà lán zhūwáng, suǒ mǎi de jū mǎ, yěshì àn zhè jiàzhí jīng tāmen shǒu mǎi lái de.
11:1 Suǒluómén wáng zài fǎlǎo de nǚ'ér zhī wài, yòu chǒng'ài xǔduō wài bāng nǚzǐ, jiùshì mó yā nǚzǐ, yà mén nǚzǐ, yǐ dōng nǚzǐ, xī dùn nǚzǐ, hè rén nǚzǐ.
11:2 Lùn dào zhèxiē guó de rén, yēhéhuá céng xiǎoyù yǐsèliè rén, shuō, nǐmen bùkě yǔ tāmen wǎnglái xiāngtōng. Yīnwèi tāmen bì yòuhuò nǐmen de xīn, qù suícóng tāmen de shén. Suǒluómén què liàn'ài zhèxiē nǚzǐ.
11:3 Suǒluómén yǒu fēi qībǎi, dōu shì gōngzhǔ. Hái yǒu pín sānbǎi. Zhèxiē fēipín yòuhuò tā de xīn.
11:4 Suǒluómén nián lǎo de shíhòu, tā de fēipín yòuhuò tā de xīn, qù suícóng bié shén, bùxiàofǎ tā fùqīn dà wèi, chéng chéngshí shí de shùnfú yēhéhuá tā de shén.
11:5 Yīn wéi suǒluómén suícóng xī dùn rén de nǚshén yà sī tā lù, hé yà mén rén kězēng de shén mǐ lēi gōng.
11:6 Suǒluómén xíng yēhéhuá yǎn zhòng kàn wéi è de shì, bù xiàofǎ tā fùqīn dà wèi, zhuānxīn shùncóng yēhéhuá.
11:7 Suǒluómén wèi mó yā kězēng de shén jī mǒ, hé yà mén rén kězēng de shén mó luò, zài yēlùsālěng duìmiàn de shānshàng jiànzhú qiū tán.
11:8 Tā wèi nàxiē xiàng zìjǐ de shén shāoxiāng xiàn jì de wài bāng nǚzǐ, jiùshì tā qǔ lái de fēipín, yěshì zhèyàng xíng.
11:9 Yēhéhuá xiàng suǒluómén fānù, yīnwèi tā de xīn piānlí xiàng tā liǎng cì xiǎnxiàn de yēhéhuá yǐsèliè de shén.
11:10 Yēhéhuá céng fēnfù tā bùkě suícóng bié shén. Tā què méiyǒu zūnshǒu yēhéhuá suǒ fēnfù de.
11:11 Suǒyǐ yēhéhuá duì tā shuō, nǐ jì xíngle zhè shì, bù zūnshǒu wǒ suǒ fēnfù nǐ shǒu de yuē hé lǜ lì, wǒ bì jiāng nǐ de guó duóhuí, cì gěi nǐ de chénzǐ.
11:12 Rán'ér yīn nǐ fùqīn dà wèi de yuángù, wǒ bùzài nǐ huózhe de rìzi xíng zhè shì. Bì cóng nǐ érzi de shǒuzhōng jiàng guó duóhuí.
11:13 Zhǐshì wǒ bù jiāng quánguó duóhuí. Yàoyīn wǒ pú réndà wèi, hé wǒ suǒ xuǎnzé de yēlùsālěng, hái liú yī zhīpài gěi nǐ de érzi.
11:14 Yēhéhuá shǐ yǐ dōng rén hādá xīngqǐ, zuò suǒluómén de dírén. Tā shì yǐ dōng wáng de hòuyì.
11:15 Xiānqián dà wèi gōngjí yǐ dōng, yuánshuài yuē yāshàngqù zàngmái zhènwáng de rén, jiāng yǐ dōng de nán dīng dōu shāle.
11:16 Yuē yā hé yǐsèliè zhòngrén zài yǐ dōng zhùle liù gè yuè, zhídào jiāng yǐ dōng de nán dīng jǐn dōu jiǎnchú.
11:17 Nà shí hādá háishì yòu tóng. Tā hé tā fùqīn de chén pú, jǐ gè yǐ dōng rén táo wǎng āijí.
11:18 Tāmen cóng mǐ diān qǐ xíng, dàole bā lán. Cóng bā lán dàizhe jǐ gèrén, lái dào āijí, jiàn āijí wáng fǎlǎo. Fǎlǎo wèi tā pài dìng liángshí, yòu gěi tā fángwū tiándì.
11:19 Hādá zài fǎlǎo miànqián dà méng ēnhuì, yǐzhì fǎlǎojiàng wánghòu dá bǐ nì de mèizi cì tā wèi qī.
11:20 Dá bǐ nì de mèizi gěi hādá shēngle yīgè er zi, míng jiào jī nǔ bá, dá bǐ nì shǐ jī nǔ bá zài fǎlǎo de gōng lǐ duànnǎi. Jī nǔ bá jiù yǔ fǎlǎo de zhòng zi yītóng zhù zài fǎlǎo de gōng lǐ.
11:21 Hādá zài āijí tīngjiàn dà wèi yǔ tā liè zǔ tóng shuì, yuánshuài yuē yā yě sǐle, jiù duì fǎlǎo shuō, qiú wáng róng wǒ huí běnguó qù.
11:22 Fǎ lǎo duì tā shuō, nǐ zài wǒ zhèlǐ yǒu shénme quēfá, nǐ jìng yào huí nǐ běnguó qù ne. Tā huídá shuō, wǒ méiyǒu quēfá shénme. Zhǐshì qiú wáng róng wǒ huíqù.
11:23 Shén yòu shǐ yǐ lì yǎ dà de érzi lì xùn xīngqǐ, zuò suǒluómén de dírén. Tā xiānqián táobì zhǔrén suǒ bā wáng hā dà dǐ xiè.
11:24 Dà wèi jī shā suǒ bā rén de shíhòu, lì xùn zhāo jùle yīqún rén, zìjǐ zuò tāmen de tóumù, wǎng dà mǎ sè jūzhù, zài nàlǐ zuò wáng.
11:25 Suǒluómén huózhe de shíhòu, hādá wéihuàn zhī wài, lì xùn yě zuò yǐsèliè de dírén. Tā hèn è yǐsèliè rén, qiě zuòle yà lán rén de wáng.
11:26 Suǒluómén de chén pú, ní bā de érzi yé luóbō'ān, yě jǔ shǒu gōngjí wáng. Tā shì yǐ fǎlián zhīpài de xǐ lì dárén. Tā mǔqīn shì guǎfù, míng jiào xǐ lǔ ā.
11:27 Tā jǔ shǒu gōngjí wáng de yuángù, nǎi yóu xiānqián suǒluómén jiànzào mǐ luó, xiūbǔ tā fùqīn dà wèi chéng de pò kǒu.
11:28 Yé luóbō'ān shì dà yǒu cáinéng de rén. Suǒluómén jiàn zhè shàonián rén yīnqín, jiù pài tā jiānguǎn yuē sè jiā de yīqiè gōngchéng.
11:29 Yī rì yé luóbō'ān chūle yēlùsālěng, shì luó rén xiānzhī yà xīyǎ zài lùshàng yùjiàn tā. Yà xī yǎ shēnshang chuānzhuó yī jiàn xīn yī, tāmen èr rén zài tiányě, yǐwài bìng wú biérén.
11:30 Yà xī yǎ jiāng zìjǐ chuān dì nà jiàn xīn yī sī chéngshí'èr piàn.
11:31 Duì yé luóbō'ān shuō, nǐ kěyǐ ná shí piàn. Yēhéhuá yǐsèliè de shén rúcǐ shuō, wǒ bì jiāng guó cóng suǒluómén shǒu lǐ duóhuí, jiāng shí gè zhīpài cì gěi nǐ.
11:32 (Wǒ yīn pú réndà wèi, hé wǒ zài yǐsèliè zhòng zhīpài zhōng suǒ xuǎnzé de yēlùsālěng chéng de yuángù, réng gěi suǒluómén liú yīgè zhīpài)
11:33 Yīnwèi tā líqì wǒ, jìng bài xī dùn rén de nǚshén yà sī tā lù, mó yā de shén jī mǒ, hé yà mén rén de shén mǐ lēi gōng, méiyǒu zūncóng wǒ de dào, xíng wǒ yǎn zhòng kàn wèi zhèng de shì, shǒu wǒ de lǜ lì diǎnzhāng, xiàng tā fùqīn dà wèi yīyàng.
11:34 Dàn wǒ bù cóng tā shǒu lǐ jiāng quánguó duóhuí, shǐ tā zhōngshēn wèi jūn, shì yīn wǒ suǒ jiǎnxuǎn de pú réndà wèi jǐn shǒu wǒ de jiè mìng lǜ lì.
11:35 Wǒ bì cóng tā érzi de shǒu lǐ jiāng guó duóhuí, yǐ shí gè zhīpài cì gěi nǐ.
11:36 Hái liú yīgè zhīpài gěi tā de érzi, shǐ wǒ pú réndà wèi zài wǒ suǒ xuǎnzé lì wǒ míng de yēlùsālěng chéng lǐ, zài wǒ miànqián, zhǎng yǒu dēngguāng.
11:37 Wǒ bì jiǎnxuǎn nǐ, shǐ nǐ zhào xīnlǐ yīqiè suǒ yuàn de, zuò wáng zhìlǐ yǐsèliè.
11:38 Nǐ ruò tīngcóng wǒ yīqiè suǒ fēnfù nǐ de, zūnxíng wǒ de dào, xíng wǒ yǎn zhòng kàn wèi zhèng de shì, jǐn shǒu wǒ de lǜ lì jiè mìng, xiàng wǒ pú réndà wèi suǒ xíng de, wǒ jiù yǔ nǐ tóng zài, wèi nǐ lì jiāngù de jiā, xiàng wǒ wéi dà wèi suǒ lì de yīyàng, jiāng yǐsèliè rén cì gěi nǐ.
11:39 Wǒ bì yīn suǒluómén suǒ xíng de, shǐ dà wèi hòuyì shòu huànnàn, dàn bù zhìyú yǒngyuǎn.
11:40 Suǒluómén yīncǐ xiǎng yào shā yé luóbō'ān. Yé luóbō'ān què qǐshēn táo wǎng āijí, dàole āijí wáng shì sā nàlǐ, jiù zhù zài āijí, zhídào suǒluómén sǐle.
11:41 Suǒluómén qíyú de shì, fán tāsuǒ xíng de, hé tā de zhìhuì, dōu xiě zài suǒluómén jì shàng.
11:42 Suǒluómén zài yēlùsālěng zuò yǐsèliè zhòngrén de wáng gòng sìshí nián.
11:43 Suǒluómén yǔ tā liè zǔ tóng shuì, zàng zài tā fùqīn dà wèi de chéng lǐ. Tā érzi luóbō'ān jiēxù tā zuò wáng.
12:1 Luóbō'ān wǎng shì jiàn qù. Yīnwèi yǐsèliè rén dōu dàole shì jiàn, yào lì tā zuò wáng.
12:2 Ní bā de érzi yé luóbō'ān xiānqián duǒbì suǒluómén wáng, táo wǎng āijí, zhù zài nàlǐ.(Tā tīngjiàn zhè shì)
12:3 Yǐsèliè rén dǎfā rén qù qǐng tā lái, tā jiù hé yǐsèliè huìzhòng dōu lái jiàn luóbō'ān, duì tā shuō,
12:4 Nǐ fùqīn shǐ wǒmen fùzhòng è, zuò kǔgōng. Xiànzài qiú nǐ shǐ wǒmen zuò de kǔgōng, fù de zhòng è, qīngsōng xiē, wǒmen jiùshì fèng nǐ.
12:5 Luóbō'ān duì tāmen shuō, nǐmen zànqiě qù, dì sān rì zài lái jiàn wǒ. Mín jiù qùle.
12:6 Luóbō'ān zhī fù suǒluómén zàishì de rìzi, yǒu shìlì zài tā miànqián de lǎonián rén, luóbō'ān wáng hé tāmen shāngyì, shuō, nǐmen gěi wǒ chū gè shénme zhǔyì, wǒ hǎo huífù zhè mín.
12:7 Lǎonián rén duì tā shuō, xiànzài wáng ruò fú shì zhè mín rú pú rén, yòng hǎo huà huídá tāmen, tāmen jiù yǒngyuǎn zuò wáng de pú rén.
12:8 Wáng què bùyòng lǎonián rén gěi tā chū de zhǔyì, jiù hé nàxiē yǔ tā yītóng zhǎngdà zài tā miànqián shìlì de shàonián rén shāngyì,
12:9 Shuō, zhè míng duì wǒ shuō, nǐ fùqīn shǐ wǒmen fùzhòng è, qiú nǐ shǐ wǒmen qīngsōng xiē. Nǐmen gěi wǒ chū gè shénme zhǔyì, wǒ hǎo huífù tāmen.
12:10 Nà tóng tā zhǎngdà de shàonián rén shuō, zhè míng duì wáng shuō, nǐ fùqīn shǐ wǒmen fùzhòng è, qiú nǐ shǐ wǒmen qīngsōng xiē. Wáng yào duì tāmen rúcǐ shuō, wǒ de xiǎomǔzhǐ tou, bǐ wǒ fùqīn de yāo hái cū.
12:11 Wǒ fùqīn shǐ nǐmen fùzhòng è, wǒ bì shǐ nǐmen fù gèng zhòng de è. Wǒ fùqīn yòng biānzi zé dǎ nǐmen, wǒ yào yòng xiēzi biān zé dǎ nǐmen.
12:12 Yé luóbō'ān hé zhòng bǎixìng zūnzhe luóbō'ān wáng suǒ shuō, nǐmen dì sān rì zài lái jiàn wǒ dì nà huà, dì sān rì tāmen guǒrán láile.
12:13 Wáng yòng yánlì dehuà huídá bǎixìng, bùyòng lǎonián rén gěi tāsuǒ chū de zhǔyì,
12:14 Zhàozhe shàonián rén suǒ chū de zhǔyì duì mín shuō, wǒ fùqīn shǐ nǐmen fùzhòng è, wǒ bì shǐ nǐmen fù gèng zhòng de è. Wǒ fùqīn yòng biān zi zé dǎ nǐmen, wǒ yào yòng xiēzi biān zé dǎ nǐmen.
12:15 Wáng bùkěn yīcóng bǎixìng, zhè shì nǎi chū yú yēhéhuá, wèi yào yìngyàn tā jí shì luó rén yà xī yǎ duì ní bā de érzi yé luóbō'ān suǒ shuō dehuà.
12:16 Yǐsèliè zhòng mín jiàn wáng bù yīcóng tāmen, jiù duì wáng shuō, wǒmen yǔ dà wèi yǒu shénme fēn er ne, yǔ yé xī de érzi bìng méiyǒu guānshè. Yǐsèliè rén nǎ, gèhuí gè jiā qù bà. Dà wèi jiā ā, zìjǐ gù zìjǐ bà. Yúshì yǐsèliè rén dōu huí zìjǐ jiālǐ qùle.
12:17 Wéidú zhù yóudà chéng yì de yǐsèliè rén, luóbō'ān réng zuò tāmen de wáng.
12:18 Luóbō'ān wáng chāiqiǎn zhǎngguǎn fú kǔ zhī rén de yà duō lán, wǎng yǐsèliè rén nàlǐ qù. Yǐsèliè rén jiù yòng shítou dǎ sǐ tā. Luóbō'ān wáng jímáng shàng chē, táo huí yēlùsālěng qùle.
12:19 Zhèyàng, yǐsèliè rén bèipàn dà wèi jiā, zhídào jīnrì.
12:20 Yǐsèliè zhòngrén tīngjiàn yé luóbō'ān huíláile, jiù dǎfā rén qù qǐng tā dào huìzhòng miànqián, lì tā zuò yǐsèliè zhòngrén de wáng. Chúle yóudà zhīpài yǐwài, méiyǒu shùncóng dà wèi jiā de.
12:21 Luóbō'ān lái dào yēlùsālěng, zhāo jù yóudà quánjiā, hé biàn yǎ mǐn zhīpài de rén, gòng shíbā wàn, dōu shì tiāoxuǎn de zhànshì, yào yǔ yǐsèliè jiā zhēngzhàn, hǎo jiāng guó duóhuí, zài guī suǒluómén de érzi luóbō'ān.
12:22 Dàn shén dehuà líndào shén rén shì mǎyǎ, shuō,
12:23 Nǐ qù gàosù suǒluómén de érzi, yóudà wáng luóbō'ān, hé yóudà, biàn yǎ mǐn quánjiā, bìng qíyú de mín, shuō,
12:24 Yēhéhuá rúcǐ shuō, nǐmen bùkě shàngqù, yǔ nǐmen de dìxiōng yǐsèliè rén zhēngzhàn. Gè guī gè jiā qù bà, yīnwèi zhè shì chū yú wǒ. Zhòngrén jiù tīngcóng yēhéhuá dehuà, zūnzhe yēhéhuá de mìng huíqùle.
12:25 Yé luóbō'ān zài yǐ fǎlián shāndì jiànzhú shì jiàn, jiù zhù zài qízhōng. Yòu cóng shì jiàn chūqù, jiànzhú pí nǔ yī lēi.
12:26 Yé luóbō'ānxīnlǐ shuō, kǒngpà zhè guó réng guī dà wèi jiā.
12:27 Zhè mín ruò shàng yēlùsālěng qù, zài yēhéhuá de diàn lǐ xiàn jì, tāmen de xīn bì guīxiàng tāmen de zhǔ yóudà wáng luóbō'ān, jiù bǎ wǒ shāle, réng guī yóudà wáng luóbō'ān.
12:28 Yé luóbō'ān wáng jiù chóu huà dìng tuǒ, zhùzàole liǎng gè jīn niúdú, duì zhòng mín shuō, yǐsèliè rén nǎ, nǐmen shàng yēlùsālěng qù, shízàishì nán. Zhè jiùshì lǐng nǐmen chū āijí dì de shén.
12:29 Tā jiù bǎ niúdú yī zhī ān zài bó tè lì, yī zhī ān zài dàn.
12:30 Zhè shì jiào bǎixìng xiànzài zuì lǐ. Yīnwèi tāmen wǎng dàn qù, bài nà niúdú.
12:31 Yé luóbō'ān zài qiū tán nàlǐ jiàn diàn, jiāng nà bù shǔ lì wèi rén de fán mín lì wèi jìsī.
12:32 Yé luóbō'āndìng bā yuè shíwǔ rì wèi jié qí, xiàng zài yóudà de jié qí yīyàng, zìjǐ shàng tán xiàn jì. Tā zài bó tè lì yě zhèyàng xiàng tāsuǒ zhù de niúdú xiàn jì, yòu jiāng lì wèi qiū tán de jìsī ānzhì zài bó tè lì.
12:33 Tā zài bā yuè shíwǔ rì, jiùshì tā sīzì suǒdìng de yuè rì, wèi yǐsèliè rén lì zuò jié qí de rìzi, zài bó tè lì shàng tán shāoxiāng.
13:1 Nà shí yǒu yīgè shén rén fèng yēhéhuá de mìng cóng yóudà lái dào bó tè lì. Yé luóbō'ānzhèng zhàn zài tán páng, yào shāoxiāng.
13:2 Shén rén fèng yēhéhuá de mìng xiàng tán hūjiào, shuō, tán nǎ, tán nǎ, yēhéhuá rúcǐ shuō, dà wèi jiālǐ bì shēng yīgè er zi, míng jiào yuē xī yǎ. Tā bì jiāng qiū tán de jìsī, jiùshì zài nǐ shàngmiàn shāoxiāng de, shā zài nǐ shàngmiàn, rén de gǔtou yě bìshāo zài nǐ shàngmiàn.
13:3 Dāngrì shén rén shè gè yù zhào, shuō, zhè tán bì pòliè, tánshàng de huī bì qīng sā. Zhè shì yēhéhuá shuō de yù zhào.
13:4 Yé luóbō'ān wáng tīngjiàn shén rén xiàng bó tè lì de tán suǒ hūjiào dehuà, jiù cóng tánshàng shēnshǒu, shuō, ná zhù tā bà. Wáng xiàng shén rén suǒ shēn de shǒu jiù kūgānle, bùnéng wān huí.
13:5 Tán yě pòlièle, tánshàng de huī qīng sāle, zhèngrú shén rén fèng yēhéhuá de mìng suǒ shè de yù zhào.
13:6 Wáng duì shén rén shuō, qǐng nǐ wèi wǒ dǎogào, qiú yēhéhuá nǐ shén de ēndiǎn, shǐ wǒ de shǒu fùyuán. Yúshì shén rén qídǎo yēhéhuá, wáng de shǒu jiù fùle yuán, réng rú xúncháng yīyàng.
13:7 Wáng duì shén rén shuō, qǐng nǐ tóng wǒ huíqù chīfàn, jiā tiān xīnlì, wǒ yě bì gěi nǐ shǎngcì.
13:8 Shén rén duì wáng shuō, nǐ jiùshì bǎ nǐ de gōng yībàn gěi wǒ, wǒ yě bùtóng nǐ jìnqù, yě bùzài zhè dìfāng chīfàn hē shuǐ,
13:9 Yīnwèi yǒu yēhéhuá dehuà zhǔfù wǒ, shuō, bùkě zài bó tè lì chīfàn hē shuǐ, yě bùkě cóng nǐ qù de yuán lù huílái.
13:10 Yúshì shén rén cóng bié de lù huíqù, bù cóng bó tè lì lái de yuán lù huíqù.
13:11 Yǒu yīgè lǎo xiānzhī zhù zài bó tè lì, tā érzi men lái jiāng shén rén dāngrì zài bó tè lì suǒ xíng de yīqiè shì, hé xiàng wáng suǒ shuō dehuà, dōu gàosùle fùqīn.
13:12 Fùqīn wèn tāmen shuō, shén rén cóng nà tiáo lù qùle ne. Érzi men jiù gàosù tā. Yuánlái tāmen kànjiàn nà cóng yóudà lái de shén rén suǒ qù de lù.
13:13 Lǎo xiānzhī jiù fēnfù tā érzi men shuō, nǐmen wèi wǒ bèi lǘ. Tāmen bèi hǎole lǘ, tā jiù qí shàng,
13:14 Qù zhuīgǎn shén rén, yùjiàn tā zuò zài xiàngshù dǐxia, jiù wèn tā shuō, nǐ shì cóng yóudà lái de shén rén bùshì. Tā shuō, shì.
13:15 Lǎo xiānzhī duì tā shuō, qǐng nǐ tóng wǒ huí jiā chīfàn.
13:16 Shén rén shuō, wǒ bùkě tóng nǐ huíqù, jìn nǐ de jiā, yě bùkě zài zhèlǐ tóng nǐ chīfàn hē shuǐ.
13:17 Yīnwèi yǒu yēhéhuá dehuà zhǔfù wǒ shuō, nǐ zài nàlǐ bùkě chīfàn hē shuǐ, yě bùkě cóng nǐ qù de yuán lù huílái.
13:18 Lǎo xiānzhī duì tā shuō, wǒ yěshì xiānzhī, hé nǐ yīyàng. Yǒu tiānshǐ fèng yēhéhuá de mìng, duì wǒ shuō, nǐ qù bǎ tā dài huí nǐ de jiā, jiào tā chīfàn hē shuǐ. Zhè dōu shì lǎo xiānzhī kuāng hōng tā.
13:19 Yúshì shén rén tóng lǎo xiānzhī huíqù, zài tā jiālǐ chīfàn hē shuǐ.
13:20 Èr rén zuòxí de shíhòu, yēhéhuá dehuà líndào nà dài shén rén huílái de xiānzhī.
13:21 Tā jiù duì nà cóng yóudà lái de shén rén shuō, yēhéhuá rúcǐ shuō, nǐ jì wéibèi yēhéhuá dehuà, bù zūnshǒu yēhéhuá nǐ shén de mìnglìng.
13:22 Fǎndào huílái, zài yēhéhuá jìnzhǐ nǐ chīfàn hē shuǐ dì dìfāng, chīle hēle. Yīncǐ nǐ de shīshēn bù dé rù nǐ liè zǔ de fénmù.
13:23 Chī hē wánliǎo, lǎo xiānzhī wéi suǒ dài huílái de xiānzhī bèi lǘ.
13:24 Tā jiù qùle. Zài lùshàng yǒu gè shīzi yùjiàn tā, jiāng tā yǎo sǐ, shīshēn dào zài lùshàng, lǘ zhàn zài shīshēn pángbiān, shīzi yě zhàn zài shīshēn pángbiān.
13:25 Yǒurén cóng nàlǐ jīngguò, kànjiàn shīshēn dào zài lùshàng, shīzi zhàn zài shīshēn pángbiān, jiù lái dào lǎo xiānzhī suǒ zhù de chéng lǐ shùshuō zhè shì.
13:26 Nà dài shén rén huílái de xiānzhī tīngjiàn zhè shì, jiù shuō, zhè shì nà wéibèile yēhéhuá mìnglìng de shén rén. Suǒyǐ yēhéhuá bǎ tā jiāo gěi shīzi. Shīzi zhuā shāng tā, yǎo sǐ tā, shì yìngyàn yēhéhuá duì tā shuō dehuà.
13:27 Lǎo xiānzhī jiù fēnfù tā érzi men shuō, nǐmen wèi wǒ bèi lǘ. Tāmen jiù bèile lǘ.
13:28 Tā qùle, kànjiàn shén rén de shīshēn dào zài lùshàng, lǘ hé shīzi zhàn zài shīshēn pángbiān, shīzi què méiyǒu chī shīshēn, yě méiyǒu zhuā shāng lǘ.
13:29 Lǎo xiānzhī jiù bǎ shén rén de shīshēn tuó zài lǘ shàng, dài huí zìjǐ de chéng lǐ, yào āi kū tā, zàngmái tā.
13:30 Jiù bǎ tā de shīshēn zàng zài zìjǐ de fénmù lǐ, āi kū tā, shuō, āi zāi, wǒ xiōng ā.
13:31 Ānzàng zhīhòu, lǎo xiānzhī duì tā érzimen shuō, wǒ sǐle nǐmen yào zàng wǒ zài shén rén de fénmù lǐ, shǐ wǒ de shīgǔ kàojìn tā de shīgǔ.
13:32 Yīnwèi tā fèng yēhéhuá de mìng zhǐzhe bó tè lì de tán, hé sā mǎ lì yǎ gè chéng yǒu qiū tán zhī diàn, suǒ shuō dehuà, bìdìng yìngyàn.
13:33 Zhè shì yǐhòu, yé luóbō'ān réng bù líkāi tā de è dào, jiāng fán mín lì wèi qiū tán de jìsī. Fán yuànyì de, tā dōu fēnbié wèi shèng, lì wèi qiū tán de jìsī.
13:34 Zhè shì jiào yé luóbō'ān dì jiā xiànzài zuì lǐ, shènzhì tā de jiā cóng dìshàng chú mièle.
14:1 Nà shí yé luóbō'ān dì érzi yǎ bǐ yǎ bìngle.
14:2 Yé luóbō'ān duì tā de qī shuō, nǐ kěyǐ qǐlái gǎizhuāng, shǐ rén bù zhīdào nǐ shì yé luóbō'ān dì qī, wǎng shì luó qù. Zài nàlǐ yǒu xiānzhī yà xī yǎ. Tā céng gàosù wǒ shuō, nǐ bì zuò zhè mín de wáng.
14:3 Xiànzài nǐ yào dài shí gè bǐng, yǔ jǐ gè báobǐng, hé yī píng mì, qù jiàn tā, tā bì gàosù nǐ érzi jiāngyào zěnyàng.
14:4 Yé luóbō'ān dì qī jiù zhèyàng xíng, qǐshēn wǎng shì luó qù, dàole yà xī yǎ de jiā. Yà xī yǎ yīn niánjì lǎomài, yǎnmù fā zhí, bùnéng kànjiàn.
14:5 Yēhéhuá xiān xiǎoyù yà xī yǎ shuō, yé luóbō'ān dì qī yào lái wèn nǐ, yīn tā érzi bìngle. Nǐ dāng rúcǐ rúcǐ gàosù tā. Tā jìnlái de shíhòu, bì zhuāng zuò bié de fùrén.
14:6 Tā gāng jìnmén, yà xī yǎ tīngjiàn tā jiǎobù de xiǎngshēng, jiù shuō, yé luóbō'ān dì qī, jìnlái bà. Nǐ wèi hé zhuāng zuò bié de fùrén ne. Wǒ fèng chāiqiǎn jiàng xiōng shì gàosù nǐ.
14:7 Nǐ huíqù gàosù yé luóbō'ān, shuō, yēhéhuá yǐsèliè de shén rúcǐ shuō, wǒ cóng mín zhōng jiàng nǐ gāojǔ, lì nǐ zuò wǒ mín yǐsèliè de jūn.
14:8 Jiāng guó cóng dà wèi jiā duóhuí, cì gěi nǐ. Nǐ què bù xiàofǎ wǒ pú réndà wèi, zūnshǒu wǒ de jiè mìng, yīxīn shùncóng wǒ, xíng wǒ yǎn zhòng kàn wèi zhèng de shì.
14:9 Nǐ jìng xíng è, bǐ nà zài nǐ yǐ xiān de gèng shén, wèi zìjǐ lìle bié shén, zhùle ǒuxiàng, rě wǒ fānù, jiāng wǒ diū zài bèihòu.
14:10 Yīncǐ wǒ bì shǐ zāihuò líndào yé luóbō'ān dì jiā, jiāng shǔ yé luóbō'ān dì nán dīng, wúlùn kùn zhù de, zìyóu de, dōu cóng yǐsèliè zhōng jiǎnchú, bì chú jǐn yé luóbō'ān dì jiā, rú rén chú jǐn fèntǔ yībān.
14:11 Fán shǔ yé luóbō'ān dì rén, sǐ zài chéngzhōng de, bì bèi gǒu chī, sǐ zài tiányě de, bì bèi kōngzhōng de niǎo chī. Zhè shì yēhéhuá shuō de.
14:12 Suǒyǐ nǐ qǐshēn huí jiā qù bà. Nǐ de jiǎo yī jìn chéng, nǐ érzi jiù bìsǐle.
14:13 Yǐsèliè zhòngrén bì wèi tā āi kū, jiāng tā zàngmái. Fán shǔ yé luóbō'ān dì rén, wéi yǒu tā dé rù fénmù, yīnwèi zài yé luóbō'ān dì jiāzhōng, zhǐyǒu tā xiàng yēhéhuá yǐsèliè de shén, xiǎn chū shànxíng.
14:14 Yēhéhuá bì lìng lì yī wáng zhìlǐ yǐsèliè. Dàole rìqí, tā bì jiǎnchú yé luóbō'ān dì jiā. Nà rìqí yǐjīng dàole.
14:15 Yēhéhuá bì jī dǎ yǐsèliè rén, shǐ tāmen yáodòng, xiàng shuǐzhōng de lúwěi yībān. Yòu jiāng tāmen cóng yēhéhuá cì gěi tāmen liè zǔ dì měi dìshàng bá chūlái, fēnsànzài dàhé nà biān, yīnwèi tāmen zuò mù'ǒu, rě yēhéhuá fānù.
14:16 Yīn yé luóbō'ān suǒ fàn de zuì, yòu shǐ yǐsèliè rén xiànzài zuì lǐ, yēhéhuá bì jiāng yǐsèliè rén jiāo gěi chóudí.
14:17 Yé luóbō'ān dì qī qǐshēn huíqù, dào liǎo dé sā, gāng dào ménkǎn, érzi jiù sǐle.
14:18 Yǐsèliè zhòngrén jiāng tā zàngmái, wèi tā āi kū, zhèngrú yēhéhuá jí tā pú rén xiānzhī yà xī yǎ suǒ shuō dehuà.
14:19 Yé luóbō'ān qíyú de shì, tā zěnyàng zhēngzhàn, zěnyàng zuò wáng, dōu xiě zài yǐsèliè zhūwáng jì shàng.
14:20 Yé luóbō'ān zuò wáng èrshí'èr nián, jiù yǔ tā liè zǔ tóng shuì. Tā érzi ná dá jiēxù tā zuò wáng.
14:21 Suǒluómén de érzi luóbō'ān zuò yóudà wáng. Tā dēngjī de shíhòu, nián sìshíyī suì. Zài yēlùsālěng, jiùshì yēhéhuá cóng yǐsèliè zhòng zhīpài zhōng suǒ xuǎnzé lì tā míng de chéng, zuò wáng shíqī nián. Luóbō'ān dì mǔqīn míng jiào ná mǎ, shì yà mén rén.
14:22 Yóudà rénxíng yēhéhuá yǎn zhòng kàn wéi è de shì, fànzuì chùdòng tā de fènhèn, bǐ tāmen liè zǔ gèng shén.
14:23 Yīnwèi tāmen zài gè gāogāng shàng, gè qīngcuì shùxià zhú tán, lìzhù xiàng, hé mù'ǒu.
14:24 Guózhōng yěyǒu luán tóng. Yóudà rén xiàofǎ yēhéhuá zài yǐsèliè rén miànqián suǒ gǎn chū de wài bāngrén, xíng yīqiè kězēngwù de shì.
14:25 Luóbō'ān wáng dì wǔ nián, āijí wáng shì sā shànglái gōngqǔ yēlùsālěng.
14:26 Duóle yēhéhuá diàn hé wánggōng lǐ de bǎowù, jǐn dōu dài zǒu, yòu duó qù suǒluómén zhìzào de jīn dùnpái.
14:27 Luóbō'ān wáng zhìzào tóng dùnpái dàitì nà jīn dùnpái, jiāo gěi shǒu wánggōng mén de hùwèi zhǎng kānshǒu.
14:28 Wáng měi féng jìn yēhéhuá de diàn, hùwèi bīng jiù ná zhè dùnpái, suíhòu réng jiāng dùnpái sòng huí, fàng zài hùwèi fáng.
14:29 Luóbō'ān qíyú de shì, fán tāsuǒ xíng de, dōu xiě zài yóudà liè wáng jì shàng.
14:30 Luóbō'ān yǔ yé luóbō'ān shícháng zhēngzhàn.
14:31 Luóbō'ān yǔ tā liè zǔ tóng shuì, zàng zài dà wèi chéng, tā liè zǔ de féndì lǐ. Tā mǔqīn míng jiào ná mǎ, shì yà mén rén. Tā érzi yǎ bǐ yāng 〔yòu míng yǎ bǐ yǎ〕 jiēxù tā zuò wáng.
15:1 Ní bā de érzi yé luóbō'ān wáng shíbā nián, yǎ bǐ yāng dēngjī zuò yóudà wáng.
15:2 Zài yēlùsālěng zuò wáng sān nián. Tā mǔqīn míng jiào mǎ jiā, shì yā shālóng de nǚ'ér.
15:3 Yǎ bǐ yāngháng tā fùqīn zài tā yǐqián suǒ xíng de yīqiè è. Tā de xīn bù xiàng tā zǔ dà wèi de xīn, chéng chéngshí shí de shùnfú yēhéhuá tā de shén.
15:4 Rán'ér yēhéhuá tā de shén, yīn dà wèi de yuángù, réng shǐ tā zài yēlùsālěng yǒu dēngguāng, jiào tā érzi jiēxù tā zuò wáng, jiān lì yēlùsālěng.
15:5 Yīn wéi dà wèi, chúle hè rén wū lì yǎ nà jiàn shì, dōu shì xíng yēhéhuá yǎn zhòng kàn wèi zhèng de shì, yīshēng méiyǒu wéibèi yēhéhuá yīqiè suǒ fēnfù de.
15:6 Luóbō'ān zàishì de rìzi cháng yǔ yé luóbō'ān zhēngzhàn.
15:7 Yǎ bǐ yāng qíyú de shì, fán tāsuǒ xíng de, dōu xiě zài yóudà liè wáng jì shàng. Yǎ bǐ yāng cháng yǔ yé luóbō'ān zhēngzhàn.
15:8 Yǎ bǐ yāng yǔ tā liè zǔ tóng shuì, zàng zài dà wèi de chéng lǐ. Tā érzi yà sā jiēxù tā zuò wáng.
15:9 Yǐsèliè wáng yé luóbō'ān èrshí nián, yà sā dēngjī zuò yóudà wáng.
15:10 Zài yēlùsālěng zuò wáng sìshíyī nián. Tā zǔmǔ míng jiào mǎ jiā, shì yā shālóng de nǚ'ér.
15:11 Yà sā xiàofǎ tā zǔ dà wèi xíng yēhéhuá yǎn zhòng kàn wèi zhèng de shì.
15:12 Cóng guózhōng chùqú luán tóng, yòu chú diào tā liè zǔ suǒ zào de yīqiè ǒuxiàng.
15:13 Bìngqiě biǎnle tā zǔmǔ mǎ jiā tàihòu de wèi, yīn tā zàole kě zēng de ǒu xiàng yà shě lā. Yà sā kǎn xià tā de ǒu xiàng, shāo zài jí lún xī biān.
15:14 Zhǐshì qiū tán hái méiyǒu fèi qù. Yà sā yīshēng què xiàng yēhéhuá cún chéng shí de xīn.
15:15 Yà sā jiāng tā fùqīn suǒ fēnbié wèi shèng, yǔ zìjǐ suǒ fēnbié wèi shèng de jīnyín hé qìmǐn, dōu fèng dào yēhéhuá de diàn lǐ.
15:16 Yà sā hé yǐsèliè wáng bā shā zài shì de rìzi, chángcháng zhēngzhàn.
15:17 Yǐsèliè wáng bā shā shànglái, yào gōngjí yóudà, xiūzhù lā mǎ, bùxǔ rén cóng yóudà wáng yà sā nàlǐ chūrù.
15:18 Yúshì yà sā jiāng yēhéhuá diàn, hé wánggōng fǔ kùlǐ, suǒ shèng xià de jīnyín, dōu jiāo zài tā chén pú shǒuzhōng, dǎfā tāmen wǎng zhù dà mǎ sè de yà lán wáng, xī xún de sūnzi, tā bó lìmen de érzi biàn hādá nàlǐ qù,
15:19 Shuō, nǐ fù céng yǔ wǒ fù lìyuē. Wǒ yǔ nǐ yě yào lìyuē. Xiànzài wǒ jiāng jīnyín sòng nǐ wèi lǐwù. Qiú nǐ fèi diào nǐ yǔ yǐsèliè wáng bā shā suǒ lì de yuē, shǐ tā líkāi wǒ.
15:20 Biàn hādá tīngcóng yà sā wáng dehuà, pài jūn zhǎng qù gōngjí yǐsèliè de chéng yì, tāmen jiù gōngpò yǐ yún, dàn, yà bóbo mǎ jiā, jīní liè quán jìng, ná fú tā lì quán jìng.
15:21 Bā shā tīngjiàn, jiù tínggōng, bù xiūzhù lā mǎle, réng zhù zài dé sā.
15:22 Yúshì yà sā wáng xuāngào yóudà zhòngrén, bù zhǔn yīgè tuīcí, fēnfù tāmen jiāng bā shā xiūzhù lā mǎ suǒyòng de shítou, mùtou, dōu yùn qù, yòng yǐ xiūzhù biàn yǎ mǐn de jiā bā, hé mǐ sī bā.
15:23 Yà sā qíyú de shì, fán tāsuǒ xíng de, bìng tā de yǒnglì, yǔ tāsuǒ jiànzhú de chéng yì, dōu xiě zài yóudà liè wáng jì shàng. Yà sā nián lǎo de shíhòu, jiǎo shàng yǒu bìng.
15:24 Yà sā yǔ tā liè zǔ tóng shuì, zàng zài tā zǔ dà wèi chéng, tā liè zǔ de féndì lǐ. Tā érzi yuē shā fǎ jiēxù tā zuò wáng.
15:25 Yóudà wáng yà sā dì èr nián, yé luóbō'ān dì érzi ná dá dēngjī zuò yǐsèliè wáng gòng èr nián.
15:26 Ná dá xíng yēhéhuá yǎn zhòng kàn wéi è de shì, xíng tā fùqīn suǒ xíng de, fàn tā fùqīn shǐ yǐsèliè rén xiànzài zuì lǐ dì nà zuì.
15:27 Yǐ sà jiā rén yà xī yǎ de érzi bā shā bèipàn ná dá, zài fēi lì shì dì jī bǐ dùn shāle tā. Nà shí ná dá hé yǐsèliè zhòngrén zhèng wéikùn jī bǐ dùn.
15:28 Zài yóudà wáng yà sā dì sān nián bā shā shāle tā, cuànle tā de wèi.
15:29 Bā shā yīzuò wáng, jiù shāle yé luóbō'ān dì quánjiā. Fán yǒu qìxí de, méiyǒu liú xià yīgè, dōu miè jìnle, zhèng yìngyàn yēhéhuá jí tā pú rén shì luó rén yà xī yǎ suǒ shuō dehuà.
15:30 Zhè shì yīnwèi yé luóbō'ān suǒ fàn de zuì, shǐ yǐsèliè rén xiànzài zuì lǐ, rě dòng yēhéhuá yǐsèliè shén de nùqì.
15:31 Ná dá qíyú de shì, fán tāsuǒ xíng de, dōu xiě zài yǐsèliè zhūwáng jì shàng.
15:32 Yà sā hé yǐsèliè wáng bā shā zài shì de rìzi, chángcháng zhēngzhàn.
15:33 Yóudà wáng yà sā dì sān nián, yà xī yǎ de érzi bā shā zài dé sā dēngjī zuò yǐsèliè zhòngrén de wáng, gòng èrshísì nián.
15:34 Tā xíng yēhéhuá yǎn zhòng kàn wéi è de shì, xíng yé luóbō'ān suǒ xíng de dào, fàn tā shǐ yǐsèliè rén xiànzài zuì lǐ dì nà zuì.
16:1 Yēhéhuá dehuà líndào hā ná ní de érzi yé hù, zébèi bā shā, shuō,
16:2 Wǒ jì cóng chén'āi zhōng tíbá nǐ, lì nǐ zuò wǒ mín yǐsèliè de jūn, nǐ jìng xíng yé luóbō'ān suǒ xíng de dào, shǐ wǒ mín yǐsèliè xiànzài zuì lǐ, rě wǒ fānù.
16:3 Wǒ bì chú jǐn nǐ hé nǐ de jiā, shǐ nǐ de jiā xiàng ní bā de érzi yé luóbō'ān dì jiā yì yàng.
16:4 Fán shǔ bā shā de rén, sǐ zài chéngzhōng de, bì bèi gǒu chī, sǐ zài tiányě de, bì bèi kōngzhōng de niǎo chī.
16:5 Bā shā qíyú de shì, fán tāsuǒ xíng de, hé tā de yǒnglì, dōu xiě zài yǐsèliè zhūwáng jì shàng.
16:6 Bā shā yǔ tā liè zǔ tóng shuì, zàng zài dé sā. Tā ér zǐ yǐ lā jiēxù tā zuò wáng.
16:7 Yēhéhuá dehuà líndào hā ná ní de érzi, xiānzhī yé hù, zébèi bā shā, hé tā de jiā, yīn tā xíng yēhéhuá yǎn zhòng kàn wéi è de yīqiè shì, yǐ tā shǒu suǒzuò de rě yēhéhuá fānù, xiàng yé luóbō'ān dì jiā yì yàng, yòu yīn tāshāle yé luóbō'ān dì quánjiā.
16:8 Yóudà wáng yà sā èrshíliù nián, bā shā de ér zǐ yǐ lā zài dé sā dēngjī zuò yǐsèliè wáng, gòng èr nián.
16:9 Yǒu guǎnlǐ tā yībàn zhàn chē de chénzǐ xīn lì bèipàn tā. Dāng tā zài dé sā jiā zǎi yà zá jiālǐ hē zuì de shíhòu,
16:10 Xīn lì jiù jìnqù shāle tā, cuànle tā de wèi. Zhè shì yóudà wáng yà sā èrshíqī nián de shì.
16:11 Xīn lì yī zuò wáng wèi, jiù shāle bā shā de quánjiā. Lián tā de qīnshǔ, péngyǒu, yě méiyǒu liú xià yīgè nán dīng.
16:12 Xīn lì zhèyàng mièjué bā shā de quánjiā, zhèngrú yēhéhuá jí xiānzhī yé hù zébèi bā shā dehuà.
16:13 Zhè shì yīn bā shā hé tā ér zǐ yǐ lā de yīqiè zuì, jiùshì tāmen shǐ yǐsèliè rén xiànzài zuì lǐ dì nà zuì, yǐ xūwú dì shén rě yēhéhuá yǐsèliè shén de nùqì.
16:14 Yǐ lā qíyú de shì, fán tāsuǒ xíng de, dōu xiě zài yǐsèliè zhūwáng jì shàng.
16:15 Yóudà wáng yà sā èrshíqī nián, xīn lì zài dé sā zuò wáng qī rì. Nà shí mín zhèng ānyíng wéigōng fēi lì shì dì jī bǐ dùn.
16:16 Mín zài yíng zhòng tīng shuō xīn lì bèipàn, yòu shāle wáng, gùcǐ yǐsèliè zhòngrén dāngrì zài yíng zhōnglì yuánshuài àn lì zuò yǐsèliè wáng.
16:17 Àn lì shuàilǐng yǐsèliè zhòngrén, cóng jī bǐ dùn shàngqù, wéikùn dé sā.
16:18 Xīn lì jiàn chéng pò shī, jiù jìnle wánggōng de wèi suǒ, fànghuǒ fénshāo gōngdiàn, zìfén ér sǐ.
16:19 Zhè shì yīn tā fànzuì, xíng yēhéhuá yǎn zhòng kàn wéi è de shì, xíng yé luóbō'ān suǒ xíng de, fàn tā shǐ yǐsèliè rén xiànzài zuì lǐ dì nà zuì.
16:20 Xīn lì qíyú de shì hé tā bèipàn de qíngxíng, dōu xiě zài yǐsèliè zhūwáng jì shàng.
16:21 Nà shí yǐsèliè mín fēn wéi liǎng bàn. Yībàn suícóng jī nà de érzi tí bǐ ní, yào lì tā zuò wáng. Yībàn suícóng àn lì.
16:22 Dàn suícóng àn lì de mín, shèngguò suícóng jī nà de érzi tí bǐ ní de mín. Tí bǐ ní sǐle, àn lì jiùzuòle wáng.
16:23 Yóudà wáng yà sā sānshíyī nián, àn lì dēngjī zuò yǐsèliè wáng gòng shí'èr nián. Zài dé sā zuò wáng liù nián.
16:24 Àn lìyòng èr tā lián dé yínzi, xiàng sā mǎ mǎile sā mǎ lì yǎ shān. Zài shānshàng zào chéng, jiù ànzhe shān de yuánzhǔ sā mǎ de míng, gěi suǒ zào de chéng qǐmíng jiào sā mǎ lì yǎ.
16:25 Àn lìxíng yēhéhuá yǎn zhòng kàn wéi è de shì, bǐ tā yǐqián dì liè wáng zuò'è gèng shén.
16:26 Yīn tā xíngle ní bā de érzi yé luó bō ān suǒ xíng de, fàn tā shǐ yǐsèliè rén xiànzài zuì lǐ dì nà zuì, yǐ xūwú dì shén rě yēhéhuá yǐsèliè shén de nùqì.
16:27 Àn lì qíyú de shì, hé tāsuǒ xiǎn chū de yǒnglì, dōu xiě zài yǐsèliè zhūwáng jì shàng.
16:28 Àn lì yǔ tā liè zǔ tóng shuì, zàng zài sā mǎ lì yǎ. Tā érzi yà hā jiēxù tā zuò wáng.
16:29 Yóudà wáng yà sā sānshíbā nián, àn lì de érzi yà hā dēngjī, zuòle yǐsèliè wáng. Àn lì de érzi yà hā, zài sā mǎ lì yǎ zuò yǐsèliè wáng èrshí'èr nián.
16:30 Àn lì de érzi yà hā, xíng yēhéhuá yǎn zhòng kàn wéi è de shì, bǐ tā yǐqián dì liè wáng gèng shén,
16:31 Fànle ní bā de érzi yé luó bō ān suǒ fàn de zuì. Tā hái yǐ wéi qīng, yòu qǔle xī dùn wáng yè bā lì de nǚ'ér yé xǐ bié wèi qī, qù shì fèng jìng bài bā lì.
16:32 Zài sā mǎ lì yǎ jiànzào bā lì de miào, zài miào lǐ wèi bā lì zhú tán.
16:33 Yà hā yòu zuò yà shě lā, tāsuǒ xíng de, rě yēhéhuá yǐsèliè shén de nùqì, bǐ tā yǐqián de yǐsèliè zhūwáng gèng shén.
16:34 Yà hā zài wèi de shíhòu, yǒu bó tè lì rén xī yī lēi chóngxiū yé lì gē chéng. Lì gēnjī de shíhòu, sàngle zhǎngzǐ yǎ bǐ lán, ān mén de shíhòu, sàngle yòuzǐ xī gē, zhèngrú yēhéhuá jí nèn de érzi yuē shū yà suǒ shuō dehuà.
17:1 Jī liè jìjū de tí sī bǐ rén yǐ lì yǎ, duì yà hā shuō, wǒ zhǐzhe suǒ shì fèng yǒngshēng yēhéhuá yǐsèliè de shén qǐshì, zhè jǐ nián wǒ ruò bù dǎogào, bì bù jiàng lù bù xià yǔ.
17:2 Yēhéhuá dehuà líndào yǐ lì yǎ shuō,
17:3 Nǐ líkāi zhèlǐ, wǎng dōng qù, cáng zài yuē dàn hédōng bian de jī lì xī páng.
17:4 Nǐ yào hē nà xī lǐ de shuǐ. Wǒ yǐ fēnfù wūyā zài nàlǐ gòngyǎng nǐ.
17:5 Yúshì yǐ lì yǎ zhàozhe yēhéhuá dehuà, qù zhù zài yuē dàn hédōng de jī lì xī páng.
17:6 Wūyā zǎowǎn gěi tā diāo bǐng, hé ròu lái. Tā yě hē nà xī lǐ de shuǐ.
17:7 Guò le xiē rìzi, xīshuǐ jiù gānle, yīnwèi yǔ méiyǒu xià zài dìshàng.
17:8 Yēhéhuá dehuà líndào tā, shuō,
17:9 Nǐ qǐshēn wǎng xī dùn de sā lēi fǎ qù 〔sā lēi fǎ yǔ lù jiā fúyīn sì zhāng èrshíliù jié tóng〕 zhù zài nàlǐ. Wǒ yǐ fēnfù nàlǐ de yīgè guǎfù gòngyǎng nǐ.
17:10 Yǐ lì yǎ jiù qǐshēn wǎng sā lēi fǎ qù, dàole chéngmén, jiàn yǒu yīgè guǎfù zài nàlǐ jiǎn chái. Yǐ lì yǎ hūjiào tā, shuō, qiú nǐ yòng qìmǐn qǔ diǎn shuǐ lái gěi wǒ hē.
17:11 Tā qù qǔshuǐ de shíhòu, yǐ lì yǎ yòu hūjiào tā, shuō, yě qiú nǐ ná diǎn bǐng lái gěi wǒ.
17:12 Tā shuō, wǒ zhǐzhe yǒngshēng yēhéhuá nǐ de shén qǐshì, wǒ méiyǒu bǐng, tán nèi zhǐyǒu yī bǎ miàn, píng lǐ zhǐyǒu yīdiǎn yóu. Wǒ xiàn zài zhǎo liǎng gēn chái, huí jiā yào wèi wǒ hé wǒ ér zǐ zuò bǐng. Wǒmen chīle, sǐ jiù sǐ bà.
17:13 Yǐ lì yǎ duì tā shuō, bùyào jùpà. Kěyǐ zhào nǐ suǒ shuō de qù zuòbà. Zhǐyào xiān wèi wǒ zuò yīgè xiǎo bǐng, ná lái gěi wǒ, ránhòu wèi nǐ hé nǐ de ér zǐ zuò bǐng.
17:14 Yīnwèi yēhéhuá yǐsèliè de shén rúcǐ shuō, tán nèi de miàn bì bù jiǎnshǎo, píng lǐ de yóu bì bù quē duǎn, zhídào yēhéhuá shǐ yǔ jiàng zài dìshàng de rìzi.
17:15 Fùrén jiù zhào yǐ lì yǎ dehuà qù xíng. Tā hé tā jiāzhōng de rén, bìng yǐ lì yǎ, chīle xǔduō rìzi.
17:16 Tán nèi de miàn guǒ bù jiǎnshǎo, píng lǐ de yóu yě bù quē duǎn, zhèngrú yēhéhuá jí yǐ lì yǎ suǒ shuō dehuà.
17:17 Zhè shì yǐhòu, zuò nà jiāzhǔ mǔ de fùrén, tā érzi bìngle. Bìng dé shèn zhòng, yǐzhì shēn wú qìxí.
17:18 Fùrén duì yǐ lì yǎ shuō, shén rén nǎ, wǒ yǔ nǐ hé gàn, nǐ jìng dào wǒ zhèlǐ lái, shǐ shén xiǎngniàn wǒ de zuì, yǐzhì wǒ de érzi sǐ ne.
17:19 Yǐ lì yǎ duì tā shuō, bǎ nǐ ér zǐ jiāo gěi wǒ. Yǐ lì yǎ jiù cóng fùrén huái zhōng jiàng háizi jiē guòlái, bào dào tāsuǒ zhù de lóu zhōng, fàng zài zìjǐ de chuángshàng.
17:20 Jiù qiúgào yēhéhuá, shuō, yēhéhuá wǒ de shén ā, wǒ jìjū zài zhè guǎfù de jiālǐ, nǐ jiù jiàng huò yǔ tā, shǐ tā de érzi sǐle me.
17:21 Yǐ lì yǎ sāncì fú zài háizi de shēnshang, qiúgào yēhéhuá, shuō, yēhéhuá wǒ de shén ā, qiú nǐ shǐ zhè háizi de línghún, réng rù tā de shēntǐ.
17:22 Yēhéhuá yìngyǔn yǐ lì yǎ dehuà, háizi de línghún, réng rù tā de shēntǐ, tā jiùhuóle.
17:23 Yǐ lì yǎ jiāng háizi cóng lóu shàng bào xiàlái, jìn wūzi, jiāo gěi tā mǔqīn, shuō, kàn nǎ, nǐ de érzi huóle.
17:24 Fù rén duì yǐ lì yǎ shuō, xiàn zài wǒ zhīdào nǐ shì shén rén, yēhéhuá jí nǐ kǒu suǒ shuō dehuà shì zhēn de.
18:1 Guò le xǔjiǔ, dào dì sān nián, yēhéhuá dehuà líndào yǐ lì yǎ, shuō, nǐ qù, shǐ yà hā dé jiàn nǐ. Wǒ yào jiàngyǔ zài dìshàng.
18:2 Yǐ lì yǎ jiù qù, yào shǐ yà hā dé jiàn tā. Nà shí sā mǎ lì yǎ yǒu dà jīhuāng.
18:3 Yà hā jiāng tā de jiā zǎi é bā dǐ zhàole lái. É bā dǐ shén shì jìngwèi yēhéhuá.
18:4 Yé xǐ bié shā yēhéhuá zhòng xiānzhī de shíhòu, é bā dǐ jiāng yībǎi gè xiānzhī cángle, měi wǔshí rén cáng zài yīgè dòng lǐ, ná bǐng hé shuǐ gòngyǎng tāmen.
18:5 Yà hā duì é bā dǐ shuō, wǒmen zǒu biàn zhè de, dào yīqiè shuǐquán páng, hé yīqiè xī biān, huòzhě zhǎo dézháo qīngcǎo, kěyǐ jiù huó luómǎ, miǎndé juéle shēngchù.
18:6 Yúshì èr rén fēn de yóuxíng, yà hā dú zǒu yīlù, é bā dǐ dú zǒu yīlù.
18:7 É bā dǐ zài lùshàng qià yǔ yǐ lì yǎ xiāngyù, é bā dǐ rèn chū tā lái, jiù fǔfú zài dì, shuō, nǐ shì wǒ zhǔ yǐ lì yǎ bùshì.
18:8 Huídá shuō, shì, nǐ qù gàosù nǐ zhǔrén, shuō, yǐ lì yǎ zài zhèlǐ.
18:9 É bā dǐ shuō, pú rén yǒu shénme zuì, nǐ jìng yào jiāng wǒ jiāo zài yà hā shǒu lǐ, shǐ tā shā wǒ ne.
18:10 Wǒ zhǐzhe yǒngshēng yēhéhuá nǐ de shén qǐshì, wúlùn nà yībāng, nà yī guó, wǒ zhǔ dōu dǎfā rén qù zhǎo nǐ. Ruò shuō nǐ méiyǒu zài nàlǐ, jiù bì shǐ nà bāng nà guó de rén qǐshì, shuō, shízài shì zhǎo bùzháo nǐ.
18:11 Xiàn zài nǐ shuō, yào qù gàosù nǐ zhǔrén, shuō, yǐ lì yǎ zài zhèlǐ.
18:12 Kǒngpà wǒ yī líkāi nǐ, yēhéhuá de líng, jiù tí nǐ dào wǒ suǒ bù zhīdào dì dìfāng qù. Zhèyàng wǒ qù gàosù yà hā, tā ruò zhǎo bùzháo nǐ, jiù bìshā wǒ. Pú rén què shì zì yòu jìngwèi yēhéhuá de.
18:13 Yé xǐ bié shā yēhéhuá zhòng xiānzhī de shíhòu, wǒ jiāng yēhéhuá de yībǎi gè xiānzhī cángle, měi wǔshí rén cáng zài yīgè dòng lǐ, ná bǐng hé shuǐ gòngyǎng tāmen, qǐ méiyǒurén jiāng zhè shì gàosù wǒ zhǔ me.
18:14 Xiàn zài nǐ shuō, yào qù gàosù nǐ zhǔrén, shuō, yǐ lì yǎ zài zhèlǐ, tā bì shā wǒ.
18:15 Yǐ lì yǎ shuō, wǒ zhǐzhe suǒ shì fèng yǒngshēng de wàn jūn zhī yēhéhuá qǐshì, wǒ jīnrì bì shǐ yà hā dé jiàn wǒ.
18:16 Yúshì é bā dǐ qù yíngzhe yà hā gàosù tā. Yà hā jiù qù yíngzhe yǐ lì yǎ.
18:17 Yà hā jiànle yǐ lì yǎ, biàn shuō, shǐ yǐsèliè zāo zāi de jiùshì nǐ me.
18:18 Yǐ lì yǎ shuō, shǐ yǐsèliè zāo zāi de bùshì wǒ, nǎi shì nǐ, hé nǐ fù jiā, yīnwèi nǐmen líqì yēhéhuá de jiè mìng, qù suícóng bā lì.
18:19 Xiàn zài nǐ dāng chāiqiǎn rén, zhāo jù yǐsèliè zhòngrén, hé shì fèng bā lì dì nà sìbǎi wǔshí gè xiānzhī, bìng yé xǐ biésuǒ gòngyǎng shì fèng yà shě lā dì nà sìbǎi gè xiānzhī, shǐ tāmen dōu shàng jiā mì shān qù jiàn wǒ.
18:20 Yà hā jiù chāiqiǎn rén zhāo jù yǐsèliè zhòngrén, hé xiānzhī, dōu shàng jiā mì shān.
18:21 Yǐ lì yǎ qián lái, duì zhòng mín shuō, nǐmen xīnchí liǎng yì yào dào jǐshí ne. Ruò yēhéhuá shì shén, jiù dāng shùncóng yēhéhuá. Ruò bā lì shì shén, jiù dāng shùncóng bā lì. Zhòng mín yī yán bù dá.
18:22 Yǐ lì yǎ duì zhòng mín shuō, zuò yēhéhuá xiānzhī de, zhǐ shèng xià wǒ yīgèrén. Bā lì de xiānzhī, què yǒu sìbǎi wǔshí gè rén.
18:23 Dāng gěi wǒmen liǎng zhī niúdú. Bā lì de xiānzhī kěyǐ tiāoxuǎn yī zhī, qiè chéng kuài zi, fàng zài chái shàng, bùyào diǎnhuǒ. Wǒ yě yù bèi yī zhī niúdú, fàng zài chái shàng, yě bu diǎnhuǒ.
18:24 Nǐmen qiúgào nǐmen shén de míng, wǒ yě qiúgào yēhéhuá de míng. Nà jiàng huǒ xiǎn yīng de shén, jiùshì shén. Zhòng mín huídá shuō, zhè huà shén hǎo.
18:25 Yǐ lì yǎ duì bā lì de xiānzhī shuō, nǐmen jìshì rén duō, dāngxiān tiāoxuǎn yī zhī niúdú. Yù bèi hǎole, jiù qiúgào nǐmen shén de míng. Què bùyào diǎnhuǒ.
18:26 Tāmen jiāng suǒdé de niúdú yù bèi hǎole, cóng zǎochén dào wǔjiān, qiúgào bā lì de míng, shuō, bā lì ā, qiú nǐ yìngyǔn wǒmen. Què méiyǒu shēngyīn, méiyǒu yìngyǔn de. Tāmen zài suǒ zhú de tán, sìwéi yǒng tiào.
18:27 Dàole zhèngwǔ, yǐ lì yǎ xīxiào tāmen, shuō, dà shēng qiúgào bà. Yīnwèi tā shì shén, tā huò mò xiǎng, huò zǒu dào yībiān, huò xínglù, huò shuìjiào, nǐmen dāng jiào xǐng tā.
18:28 Tāmen dà shēng qiúgào, ànzhe tāmen de guījǔ, yòng dāoqiāng zì gē, zì cì, zhídào shēntǐ liúxuè.
18:29 Cóng wǔhòu zhídào xiàn wǎn jì de shíhòu, tāmen kuáng hū luàn jiào. Què méiyǒu shēngyīn, méiyǒu yìngyǔn de, yě méiyǒu lǐhuì de.
18:30 Yǐ lì yǎ duì zhòng mín shuō, nǐmen dào wǒ zhèlǐ lái. Zhòng mín jiù dào tā nàlǐ. Tā biàn chóngxiū yǐjīng huǐhuài yēhéhuá de tán.
18:31 Yǐ lì yǎ zhào yǎ gè zǐsūn zhīpài de shùmù, qǔle shí'èr kuài shítou,(yēhéhuá dehuà, céng líndào yǎ gè, shuō, nǐ de míng yào jiào yǐsèliè)
18:32 Yòng zhèxiē shítou wèi yēhéhuá de míng zhú yī zuò tán, zài tán de sìwéi wā gōu, kě róng gǔ zhǒng èr xì yà,
18:33 Yòu zài tánshàng bǎihǎole chái, bǎ niúdú qiè chéng kuài zi, fàng zài chái shàng, duì zhòngrén shuō, nǐmen yòng sì gè tǒng shèng mǎn shuǐ, dào zài fánjì hé chái shàng.
18:34 Yòu shuō, dào dì èr cì. Tāmen jiù dào dì èr cì. Yòu shuō, dào dì sān cì. Tāmen jiù dào dì sān cì.
18:35 Shuǐliú zài tán de sìwéi, gōu lǐ yě mǎnle shuǐ.
18:36 Dàole xiàn wǎn jì de shíhòu, xiānzhī yǐ lì yǎ jìnqián lái, shuō, yàbólāhǎn, yǐ sā, yǐsèliè de shén, yēhéhuá ā, qiú nǐ jīnrì shǐ rén zhīdào nǐ shì yǐsèliè de shén, yě zhīdào wǒ shì nǐ de pú rén, yòu shì fèng nǐ de mìng xíng zhè yīqiè shì.
18:37 Yēhéhuá ā, qiú nǐ yìngyǔn wǒ, yìngyǔn wǒ, shǐ zhè mín zhīdào nǐ yēhéhuá shì shén, yòu zhīdào shì nǐ jiào zhè mín de xīn huízhuǎn.
18:38 Yúshì yēhéhuá jiàngxià huǒ lái, shāo jǐn fánjì, mùchái, shítou, chéntǔ, yòu shāo gān gōu lǐ de shuǐ.
18:39 Zhòng mín kànjiànle, jiù fǔfú zài dì, shuō, yēhéhuá shì shén, yēhéhuá shì shén.
18:40 Yǐ lì yǎ duì tāmen shuō, ná zhù bā lì de xiānzhī, bùróng yīrén táotuō. Zhòngrén jiù ná zhù tāmen. Yǐ lì yǎ dài tāmen dào jī shùn hé biān, zài nàlǐ shāle tāmen.
18:41 Yǐ lì yǎ duì yà hā shuō, nǐ xiàn zài kěyǐ shàngqù chī hē, yīnwèi yǒu duōyǔ de xiǎngshēngle.
18:42 Yà hā jiù shàngqù chī hē. Yǐ lì yǎ shàngle jiā mì shāndǐng, qūshēn zài dì, jiāng liǎn fú zài liǎng xī zhī zhōng.
18:43 Duì pú rén shuō, nǐ shàngqù, xiàng hǎi guānkàn. Pú rén jiù shàngqù guānkàn, shuō, méiyǒu shénme. Tā shuō nǐ zài qù guānkàn, rúcǐ qī cì.
18:44 Dì qī cì pú rén shuō, wǒ kànjiàn yǒu yī xiǎo piànyún cóng hǎilǐ shànglái, bùguò rú rénshǒu nàyàng dà. Yǐ lì yǎ shuō, nǐ shàngqù, gàosù yà hā, dāng tào chē xiàqù, miǎndé bèi yǔ zǔdǎng.
18:45 Shàshíjiān tiān yīn fēngyún hēi'àn, jiàngxià dàyǔ. Yà hā jiùzuò chē, wǎng yé sī liè qùle.
18:46 Yēhéhuá de líng 〔yuánwén zuòshǒu〕 jiàng zài yǐ lì yǎ shēnshang, tā jiù shù shàng yāo, bēn zài yà hā qiántou, zhídào yé sī liè de chéngmén.
19:1 Yà hā jiāng yǐ lì yǎ yīqiè suǒ xíng de, hé tā yòng dāo shā zhòng xiānzhī de shì, dōu gàosù yé xǐ bié.
19:2 Yé xǐ bié jiù chāiqiǎn rén qù jiàn yǐ lì yǎ, gàosù tā shuō, míngrì yuē zài zhè shíhòu, wǒ ruò bù shǐ nǐ dì xìngmìng xiàng nàxiē rén dì xìngmìng yīyàng, yuàn shénmíng chóngchóng de jiàng fá yǔ wǒ.
19:3 Yǐ lì yǎ jiàn zhè guāngjǐng, jiù qǐlái táomìng, dàole yóudà de bié shì bā, jiāng pú rén liú zài nàlǐ.
19:4 Zìjǐ zài kuàngyě zǒule yī rì de lùchéng, lái dào yī kē luó téng shùxià.〔Luó téng xiǎo shù míng sōng lèi xià tóng〕 jiù zuò zài nàlǐ qiú sǐ, shuō, yēhéhuá ā, bàle. Qiú nǐ qǔ wǒ dì xìngmìng, yīnwèi wǒ bùshèng yú wǒ dì liè zǔ.
19:5 Tā jiù tǎng zài luó téng shùxià, shuìzhele. Yǒu yīgè tiānshǐ pāi tā, shuō, qǐlái chī bà.
19:6 Tā guānkànjiàn tóu páng yǒu yī píng shuǐ, yǔ tànhuǒ shāo de bǐng, tā jiù chīle hēle, réngrán tǎng xià.
19:7 Yēhéhuá de shǐzhě dì èr cì lái pāi tā, shuō, qǐlái chī bà, yīnwèi nǐ dāng zǒu de lù shényuǎn.
19:8 Tā jiù qǐlái chīle hēle, zhàngzhe zhè yǐnshí de lì, zǒule sìshí zhòuyè, dàole shén de shān, jiùshì hélièshān.
19:9 Tā zài nàlǐ jìnle yīgè dòng, jiù zhù zài dòng zhōng. Yēhéhuá dehuà líndào tā shuō, yǐ lì yǎ ā, nǐ zài zhèlǐ zuò shénme.
19:10 Tā shuō, wǒ wèi yēhéhuá wàn jūn zhī shén dàfā rèxīn, yīnwèi yǐsèliè rén bèiqìle nǐ de yuē, huǐhuàile nǐ de tán, yòng dāo shāle nǐ de xiānzhī, zhǐ shèng xià wǒ yīgèrén, tāmen hái yào xúnsuǒ wǒ de mìng.
19:11 Yēhéhuá shuō, nǐ chūlái zhàn zài shānshàng, zài wǒ miànqián. Nà shí yēhéhuá cóng nàlǐ jīngguò, zài tā miànqián yǒu lièfēng dàzuò, bēngshān suì shí, yēhéhuá què bùzài fēng zhōng. Fēng hòu dìzhèn, yēhéhuá què bùzài qízhōng.
19:12 Dìzhèn hòu yǒu huǒ, yēhéhuá yě bù zài huǒ zhōng. Huǒ hòu yǒu wéixiǎo de shēngyīn.
19:13 Yǐ lì yǎ tīngjiàn, jiù yòng wàiyī méng shàng liǎn, chūlái zhàn zài dòngkǒu. Yǒu shēngyīn xiàng tā shuō, yǐ lì yǎ ā, nǐ zài zhèlǐ zuò shénme.
19:14 Tā shuō, wǒ wèi yēhéhuá wàn jūn zhī shén dàfā rèxīn, yīnwèi yǐsèliè rén bèiqìle nǐ de yuē, huǐhuàile nǐ de tán, yòng dāo shāle nǐ de xiānzhī, zhǐ shèng xià wǒ yīgèrén, tāmen hái yào xúnsuǒ wǒ de mìng.
19:15 Yēhéhuá duì tā shuō, nǐ huíqù, cóng kuàngyě wǎng dà mǎ sè qù. Dàole nàlǐ, jiù yào gāo hā xuēzuòyà lán wáng.
19:16 Yòu gāo níng shì de sūnzi yé hù zuò yǐsèliè wáng. Bìng gāo yà bó mǐ hé lā rén shā fǎ de ér zǐ yǐ lìshā zuò xiānzhī jiēxù nǐ.
19:17 Jiānglái duǒbì hā xuē zhī dāo de, bì bèi yé hù suǒ shā. Duǒbì yé hù zhī dāo de, bì bèi yǐ lìshā suǒ shā.
19:18 Dàn wǒ zài yǐsèliè rén zhōng wèi zìjǐ liú xià qīqiān rén, shì wèicéng xiàng bā lì qūxī de, wèi céng yǔ bā lì qīnzuǐ de.
19:19 Yúshì yǐ lì yǎ líkāi nàlǐ zǒule, yùjiàn shā fǎ de ér zǐ yǐ lìshā gēngdì, zài tā qiántou yǒu shí'èr duì niú, zìjǐ gǎnzhe dì shí'èr duì. Yǐ lì yǎ dào tā nàlǐ qù, jiāng zìjǐ de wàiyī dā zài tā shēnshang.
19:20 Yǐ lìshā jiù líkāi niú pǎo dào yǐ lì yǎ nàlǐ, shuō, qiú nǐ róng wǒ xiān yǔ fùmǔqīnzuǐ, ránhòu wǒ biàn gēnsuí nǐ. Yǐ lì yǎ duì tā shuō, nǐ huíqù bà, wǒ xiàng nǐ zuòle shénme ne.
19:21 Yǐ lìshā jiù líkāi tā huíqù, zǎile yī duì niú, yòng tào niú de qìjù zhǔ ròu jǐ mín chī. Suíhòu jiù qǐshēn gēnsuí yǐ lì yǎ fú shì tā.
20:1 Yà lán wáng biàn hādá jùjí tā de quán jūn, shuàilǐng sānshí'èr gè wáng, dàizhe chē mǎshànglái wéigōng sā mǎ lì yǎ.
20:2 Yòu chāiqiǎn shǐzhě jìn chéng jiàn yǐsèliè wángyàhā, duì tā shuō, biàn hādá rúcǐ shuō,
20:3 Nǐ de jīnyín dū yào guī wǒ, nǐ qī zǐ er nǚ zhōng zuìměi de yě yào guī wǒ.
20:4 Yǐsèliè wáng huídá shuō, wǒ zhǔ wǒ wáng ā, kěyǐ yīzhe nǐ dehuà, wǒ yǔ wǒ suǒyǒu de dōu guī nǐ.
20:5 Shǐzhě yòu lái shuō, biàn hādá rúcǐ shuō, wǒ yǐ chāiqiǎn rén qù jiàn nǐ, yào nǐ jiāng nǐ de jīnyín qī zǐ er nǚ dōu gěi wǒ.
20:6 Dàn míngrì yuē zài zhè shíhòu, wǒ hái yào chāiqiǎn chén pú dào nǐ nàlǐ, sōuchá nǐ de jiā hé nǐ pú rén de jiā, jiāng nǐ yǎnzhōng yīqiè suǒ xǐ'ài de, dōu nále qù.
20:7 Yǐsèliè wáng zhàole guózhōng de cháng lǎo lái, duì tāmen shuō, qǐng nǐmen kàn kàn, zhè rén shì zěnyàng de móuhài wǒ. Tā xiān chāiqiǎn rén dào wǒ zhèlǐ lái, yào wǒ de qī zǐ er nǚ hé jīnyín, wǒ bìng méiyǒu tuīcí tā.
20:8 Zhǎnglǎo hé bǎixìng duì wáng shuō, bùyào tīngcóng tā, yě bùyào yìngyǔn tā.
20:9 Gùcǐ yǐsèliè wáng duì biàn hādá de shǐzhě shuō, nǐmen gàosù wǒ zhǔ wǒ wáng shuō, wáng tóu yīcì chāiqiǎn rén xiàng pú rén suǒyào de, pú rén dōu yīcóng. Dàn zhècì suǒyào de, wǒ bùnéng yīcóng. Shǐzhě jiù qù huífù biàn hādá.
20:10 Biàn hādá yòu chāiqiǎn rén qù jiàn yà hā shuō, sā mǎ lì yǎ de chéntǔ, ruò gòu gēncóng wǒ de rén měi rén pěng yī pěng de, yuàn shénmíng chóngchóng de jiàng fá yǔ wǒ.
20:11 Yǐsèliè wáng shuō, nǐ gàosù tā shuō, cái dǐng kuī guàn jiǎ de, xiū yào xiàng zhāi kuī xiè jiǎ de kuākǒu.
20:12 Biàn hādá hé zhūwáng zhèngzài zhàngmù lǐ hējiǔ, tīngjiàn zhè huà, jiù duì tā chén pú shuō, bǎi duì bà. Tāmen jiù bǎi duì gōng chéng.
20:13 Yǒu yīgè xiānzhī lái jiàn yǐsèliè wángyàhā shuō, yēhéhuá rúcǐ shuō, zhè yī dàqún rén nǐ kànjiànle me. Jīnrì wǒ bì jiāng tāmen jiāo zài nǐ shǒu lǐ, nǐ jiù zhīdào wǒ shì yēhéhuá.
20:14 Yà hā shuō, jízhe shuí ne. Tā huídá shuō, yēhéhuá shuō, jízhe gēncóng shěng zhǎng de shàonián rén. Yà hā shuō, yào shuí shuàilǐng ne. Tā shuō, yào nǐ qīnzì shuài lǐng.
20:15 Yúshì yà hā shù diǎn gēncóng shěng zhǎng de shàonián rén, gòngyǒu èrbǎi sānshí'èr míng. Hòu yòu shù diǎn yǐsèliè de zhòng bīng, gòngyǒu qīqiān míng.
20:16 Wǔjiān, tāmen jiù chūchéng. Biàn hādá hé bāngzhù tā de sānshí'èr gè wáng, zhèngzài zhàngmù lǐ tòngyǐn.
20:17 Gēncóng shěng zhǎng de shàonián rén xiān chūchéng. Biàn hādá chāiqiǎn rén qù tànwàng, tāmen huíbào shuō, yǒurén cóng sā mǎ lì yǎ chūláile.
20:18 Tā shuō, tāmen ruò wèi jiǎnghé chūlái, yào huózhuō tāmen. Ruò wèi dǎzhàng chūlái, yě yào huózhuō tāmen.
20:19 Gēncóng shěng zhǎng de shàonián rén chūchéng, jūnbīng gēnsuí tāmen.
20:20 Gè rén yùjiàn dírén jiù shā. Yà lán rén táopǎo, yǐsèliè rén zhuīgǎn tāmen. Yà lán wáng biàn hādá qízhe mǎ, hé mǎ bīng yītóng táopǎo.
20:21 Yǐsèliè wáng chūchéng gōngdǎ chē mǎ, dàdà jī shā yà lán rén.
20:22 Nà xiānzhī lái jiàn yǐsèliè wáng, duì tā shuō, nǐ dāng zìqiáng, liúxīn zěnyàng fángbèi, yīnwèi dào míngnián zhè shíhòu, yà lán wáng bì shàng lái gōngjí nǐ.
20:23 Yà lán wáng de chén pú duì yà lán wáng shuō, yǐsèliè rén de shén shì shānshén, suǒyǐ tāmen shèngguò wǒmen. Dàn zài píngyuán yǔ tāmen dǎzhàng, wǒmen bìdìng déshèng.
20:24 Wáng dāng zhèyàng xíng, bǎ zhūwáng gé qù, pài jūn zhǎng dàitì tāmen.
20:25 Yòu zhàozhe wáng sàngshī jūnbīng zhī shù, zài zhāomù yījūn, mǎ bǔ mǎ, chē bǔ chē, wǒmen zài píngyuán yǔ tāmen dǎzhàng, bìdìng déshèng. Wáng biàn tīng chén pú dehuà qù xíng.
20:26 Cì nián biàn hādá guǒrán diǎn qíyàlán rén, shàng yà fú qù, yào yǔ yǐsèliè rén dǎzhàng.
20:27 Yǐsèliè rén yě diǎn qí jūnbīng, yù bèi shíwù, yíngzhe yà lán rén chūqù, duìzhe tāmen ānyíng, hǎoxiàng liǎng xiǎo qún shān yánggāo. Yà lán rén què mǎnle dìmiàn.
20:28 Yǒu shén rén lái jiàn yǐsèliè wáng shuō, yēhéhuá rúcǐ shuō, yà lán rén jì shuō wǒ yēhéhuá shì shānshén, bùshì píngyuán de shén. Suǒyǐ wǒ bì jiāng zhè yī dàqún rén, dōu jiāo zài nǐ shǒuzhōng, nǐmen jiù zhīdào wǒ shì yēhéhuá.
20:29 Yǐsèliè rén yǔ yà lán rén xiāngduì ānyíng qī rì. Dào dì qī rì liǎng jūn jiāozhàn. Nà yī rì yǐsèliè rén shāle yà lán rén bùbīng shí wàn.
20:30 Qíyú de táo rù yà fú chéng. Chéngqiáng tā dào, yā sǐ shèng xià de èr wàn qīqiān rén. Biàn hādáyě táo rùchéng, cáng zài yánmì de wūzi lǐ.
20:31 Tā de chén pú duì tā shuō, wǒmen tīng shuō yǐsèliè wáng dōu shì réncí de wáng. Xiàn zài wǒmen bùrú yāo shù mábù, tóutào shéngsuǒ, chūqù tóuxiáng yǐsèliè wáng. Huòzhě tā cúnliú wáng dì xìngmìng.
20:32 Yúshì tāmen yāo shù mábù, tóutào shéngsuǒ, qù jiàn yǐsèliè wáng, shuō, wáng de pú rén biàn hādá shuō, qiú wáng cúnliú wǒ dì xìngmìng. Yà hā shuō, tā hái huózhe me. Tā shì wǒ de xiōngdì.
20:33 Zhèxiē rén liúxīn tàn chū tā de kǒuqì lái. Biàn jímáng jiùzhe tā dehuà shuō, biàn hādá shì wáng de xiōngdì. Wáng shuō, nǐmen qù qǐng tā lái. Biàn hādá chūlái jiàn wáng, wáng jiù qǐng tā shàng chē.
20:34 Biàn hā dá duì wáng shuō, wǒ fù cóng nǐ fù nàlǐ suǒ duó de chéng yì, wǒ bì guīhuán. Nǐ kěyǐ zài dà mǎ sè lì jiēshì, xiàng wǒ fù zài sā mǎ lì yǎ suǒ lì de yīyàng. Yà hā shuō, wǒ zhào cǐ lìyuē, fàng nǐ huíqù. Jiù yǔ tā lìyuē, fàng tā qùle.
20:35 Yǒu xiānzhī de yīgè méntú, fèng yēhéhuá de mìng duì tā de tóngbàn shuō, nǐ dǎ wǒ bà. Nà rén bù kěn dǎ tā.
20:36 Tā jiù duì nà rén shuō, nǐ jì bù tīngcóng yēhéhuá dehuà, nǐ yī líkāi wǒ, bì yǒu shīzi yǎo sǐ nǐ. Nà rén yī líkāi tā, guǒrán yùjiàn shīzi, bǎ tā yǎo sǐle.
20:37 Xiānzhī de méntú yòu yùjiàn yīgèrén, duì tā shuō, nǐ dǎ wǒ bà. Nà rén jiù dǎ tā, jiāng tā dǎ shāng.
20:38 Tā jiù qùle, yòng tóujīn méng yǎn, gǎihuàn miànmù, zài lù páng děnghòu wáng.
20:39 Wáng cóng nàlǐ jīngguò, tā xiàng wáng hūjiào shuō, pú rén zài zhèn shàng de shíhòu, yǒu rén dàile yīgèrén lái, duì wǒ shuō, nǐ kānshǒu zhè rén, ruò bǎ tā shīle, nǐ dì xìngmìng bì dàitì tā dì xìngmìng, bùrán, nǐ bì jiāo chū yī tā lián dé yínzi lái.
20:40 Pú rén zhèngzài mángluàn zhī jiān, nà rén jiù bùjiànle. Yǐsèliè wáng duì tā shuō, nǐ zìjǐ dìng tuǒle. Bì zhàoyàng pànduàn nǐ.
20:41 Tā jímáng chú diào méng yǎn de tóujīn. Yǐsèliè wáng jiù rèn chū tā shì yīgè xiānzhī.
20:42 Tā duì wáng shuō, yēhéhuá rúcǐ shuō, yīn nǐ jiāng wǒ dìng yào mièjué de rén fàng qù, nǐ de mìng jiù bì dàitì tā de mìng, nǐ de mín yě bì dàitì tā de mín.
20:43 Yúshì yǐsèliè wáng mènmènbùlè de huí dào sā mǎ lì yǎ, jìn le tā de gōng.
21:1 Zhè shì yǐhòu, yòu yǒu yī shì, yé sī liè rén ná bó zài yé sī liè yǒu yīgè pútáo yuán, kàojìn sā mǎ lì yǎ wángyàhā de gōng.
21:2 Yà hā duì ná bó shuō, nǐ jiāng nǐ de pútáo yuán gěi wǒ zuò càiyuán, yīn wéi shì kàojìn wǒ de gōng, wǒ jiù bǎ gèng hǎo de pútáo yuán huàn gěi nǐ, huò shì nǐ yào yínzi, wǒ jiù ànzhe jiàzhí gěi nǐ.
21:3 Ná bó duì yà hā shuō, wǒ jìngwèi yēhéhuá, wàn bù gǎn jiāng wǒ xiān rén liú xià de chǎnyè gěi nǐ.
21:4 Yà hā yīn yé sī liè rén ná bó shuō, wǒ bù gǎn jiāng wǒ xiān rén liú xià de chǎnyè gěi nǐ, jiù mènmènbùlè de huí gōng, tǎng zài chuángshàng, zhuǎnliǎn xiàng nèi, yě bù chīfàn.
21:5 Wánghòu yé xǐ bié lái wèn tā shuō, nǐ wéishènme xīnlǐ zhèyàng yōumèn, bù chīfàn ne.
21:6 Tā huídá shuō, yīn wǒ xiàng yé sī liè rén ná bó shuō, nǐ jiāng nǐ de pútáo yuán gěi wǒ, wǒ gěi nǐ jià yín, huò shì nǐ yuànyì, wǒ jiù bǎ bié de pútáo yuán huàn gěi nǐ, tā quèshuō wǒ bù jiāng wǒ de pútáo yuán gěi nǐ.
21:7 Wánghòu yé xǐ bié duì yà hā shuō, nǐ xiàn zài shì zhìlǐ yǐsèliè guó bùshì, zhǐguǎn qǐlái, xīn lǐ chàng chàngkuài kuài de chīfàn, wǒ bì jiāng yé sī liè rén ná bó de pútáo yuán gěi nǐ.
21:8 Yúshì tuō yà hā de míng xiě xìn, yòng wáng de yìn yìn shàng, sòng gěi nàxiē yǔ ná bó tóngchéng jūzhù de cháng lǎo guìzhòu.
21:9 Xìn shàng xiězhe shuō, nǐmen dāng xuāngào jìn shí, jiào ná bó zuò zài mínjiān de gāowèi shàng,
21:10 Yòu jiào liǎng gè fěitú zuò zài ná bó duìmiàn, zuò jiànzhèng gào tā shuō, nǐ bàng dú shén hé wángle. Suíhòu jiù bǎ tā lā chūqù yòng shítou dǎ sǐ.
21:11 Nàxiē yǔ ná bó tóngchéng jūzhù de cháng lǎo guìzhòu déliǎo yé xǐ bié de xìn, jiù zhàoxìn ér xíng.
21:12 Xuāngào jìn shí, jiào ná bó zuò zài mínjiān de gāowèi shàng.
21:13 Yǒu liǎng gè fěitú lái, zuò zài ná bó de duìmiàn, dāngzhe zhòng mín zuò jiànzhèng gào tā shuō, ná bó bàng dú shén hé wángle. Zhòngrén jiù bǎ tā lā dào chéng wài, yòng shítou dǎ sǐ.
21:14 Yúshì dǎfā rén qù jiàn yé xǐ bié shuō, ná bó bèi shítou dǎ sǐle.
21:15 Yé xǐ bié tīngjiàn ná bó bèi shítou dǎ sǐ, jiù duì yà hā shuō, nǐ qǐlái dé yé sī liè rén ná bó bù kěn wèi jià yín gěi nǐ de pútáo yuán bà. Xiàn zài tā yǐjīng sǐle.
21:16 Yà hā tīngjiàn ná bó sǐle, jiù qǐlái xiàqù, yào dé yé sī liè rén ná bó de pútáo yuán.
21:17 Yēhéhuá dehuà líndào tí sī bǐ rén yǐ lì yǎ shuō,
21:18 Nǐ qǐlái, qù jiàn zhù sā mǎ lì yǎ de yǐsèliè wángyàhā. Tā xiàqù yào dé ná bó de pútáo yuán. Xiànjīn zhèngzài nà yuán lǐ.
21:19 Nǐ yào duì tā shuō, yēhéhuá rúcǐ shuō, nǐ shāle rén, yòu dé tā de chǎnyè me. Yòu yào duì tā shuō, yēhéhuá rúcǐ shuō, gǒu zài hé chù tiǎn ná bó de xuè, yě bì zài hé chù tiǎn nǐ de xuè.
21:20 Yà hā duì yǐ lì yǎ shuō, wǒ chóudí ā, nǐ zhǎodào wǒ me. Tā huídá shuō, wǒ zhǎodào nǐle, yīnwèi nǐ màile zìjǐ, xíng yēhéhuá yǎn zhòng kàn wéi è de shì.
21:21 Yēhéhuá shuō, wǒ bì shǐ zāihuò líndào nǐ, jiāng nǐ chú jǐn, fán shǔ nǐ de nán dīng, wúlùn kùn zhù de, zìyóu de, dōu cóng yǐsèliè zhōng jiǎnchú.
21:22 Wǒ bì shǐ nǐ de jiā xiàng ní bā de érzi yé luó bō ān dì jiā, yòu xiàng yà xī yǎ de érzi bā shā de jiā, yīnwèi nǐ rě wǒ fānù, yòu shǐ yǐsèliè rén xiàn zài zuì lǐ.
21:23 Lùn dào yé xǐ bié, yēhéhuá yě shuō, gǒu zài yé sī liè de wàiguō, bì chī yé xǐ bié de ròu.
21:24 Fán shǔ yà hā de rén, sǐ zài chéngzhōng de, bì bèi gǒu chī, sǐ zài tiányě de, bì bèi kōngzhōng de niǎo chī.
21:25 (Cónglái méiyǒu xiàng yà hā de, yīn tā zì mài, xíng yēhéhuá yǎn zhòng kàn wéi è de shì, shòule wánghòu yé xǐ bié de sǒngdòng.
21:26 Jiù zhào yēhéhuá zài yǐsèliè rén miànqián suǒ gǎn chū de yà mólì rén, xíngle zuì kě zēngwù de shì, xìn cóng ǒu xiàng.)
21:27 Yà hā tīngjiàn zhè huà, jiù sī liè yīfú, jìn shí, shēn chuān mábù, shuì wò yě chuānzhuó mábù, bìngqiě huǎn huǎn ér xíng.
21:28 Yēhéhuá dehuà líndào tí sī bǐ rén yǐ lì yǎ shuō,
21:29 Yà hā zài wǒ miànqián zhèyàng zìbēi, nǐ kànjiànle me. Yīn tā zài wǒ miànqián zìbēi, tā hái zài shì de shíhòu, wǒ bù jiàng zhè huò, dào tā érzi de shíhòu, wǒ bì jiàng zhè huò yǔ tā de jiā.
22:1 Yà lán guó hé yǐsèliè guó sān nián méiyǒu zhēngzhàn.
22:2 Dào dì sān nián yóudà wáng yuē shā fǎ xiàqù jiàn yǐsèliè wáng.
22:3 Yǐsèliè wáng duì chén pú shuō, nǐmen bù zhīdào jī liè de lā mò shì shǔ wǒmen de me, wǒmen qǐkě jìngzuò bùdòng, bù cóng yà lán wángshǒu lǐ duóhuílái me.
22:4 Yà hā wèn yuē shā fǎ shuō, nǐ kěn tóng wǒ qù gōngqǔ jī liè de lā mò me. Yuē shā fǎ duì yǐsèliè wáng shuō, nǐ wǒ bù fēn bǐcǐ, wǒ de mín yǔ nǐ de mín yīyàng, wǒ de mǎ yǔ nǐ de mǎ yīyàng.
22:5 Yuē shā fǎ duì yǐsèliè wáng shuō, qǐng nǐ xiān qiú wèn yēhéhuá.
22:6 Yúshì yǐsèliè wángzhāojù xiānzhī, yuē yǒu sìbǎi rén, wèn tāmen shuō, wǒ shàngqù gōngqǔ jī liè de lā mò, kěyǐ bù kěyǐ. Tāmen shuō, kěyǐ shàngqù, yīn wéi zhǔ bì jiāng nà chéng jiāo zài wáng de shǒu lǐ.
22:7 Yuē shā fǎ shuō, zhèlǐ bùshì hái yǒu yēhéhuá de xiānzhī, wǒmen kěyǐ qiú wèn tā me.
22:8 Yǐsèliè wáng duì yuē shā fǎ shuō, hái yǒu yīgè rén, shì yīn lā de érzi mǐ gāi yǎ, wǒmen kěyǐ tuō tā qiú wèn yēhéhuá, zhǐshì wǒ hèn tā, yīnwèi tā zhǐzhe wǒ suǒ shuō de yù yán, bù shuō jí yǔ, dān shuō xiōng yán. Yuē shā fǎ shuō, wáng bùbì zhèyàng shuō.
22:9 Yǐsèliè wáng jiù zhàole yīgè tàijiàn lái, shuō, nǐ kuài qù, jiāng yīn lā de érzi mǐ gāi yǎ zhào lái.
22:10 Yǐsèliè wáng hé yóudà wáng yuē shā fǎ zài sā mǎ lì yǎ chéng ménqián de kōng chǎng shàng, gè chuān cháofú, zuò zài wèi shàng. Suǒyǒu de xiānzhī dōu zài tāmen miànqián shuō yù yán.
22:11 Jī ná ná de érzi xī dǐ jiā zàole liǎng gè tiě jiǎo, shuō, yēhéhuá rúcǐ shuō, nǐ yào yòng zhè jiǎo dǐ chù yà lán rén, zhídào jiāng tāmen miè jìn.
22:12 Suǒyǒu de xiānzhī yě dū zhèyàng yù yánshuō, kěyǐ shàng jī liè de lā mò qù, bìrán déshèng, yīnwèi yēhéhuá bì jiāng nà chéng jiāo zài wáng de shǒuzhōng.
22:13 Nà qù zhào mǐ gāi yǎ de shǐzhě duì mǐ gāi yǎ shuō, zhòng xiānzhī yīkǒu tóngyīn de dōu xiàng wáng shuō jí yán, nǐ bùrú yǔ tāmen shuō yīyàng dehuà, yě shuō jí yán.
22:14 Mǐ gāi yǎ shuō, wǒ zhǐzhe yǒngshēng de yēhéhuá qǐshì, yēhéhuá duì wǒ shuō shénme, wǒ jiù shuō shénme.
22:15 Mǐ gāi yǎ dào wáng miànqián, wáng wèn tā shuō, mǐ gāi yǎ ā, wǒmen shàngqù gōngqǔ jī liè de lā mò, kěyǐ bù kěyǐ. Tā huídá shuō, kěyǐ shàng qù, bìrán déshèng, yēhéhuá bì jiāng nà chéng jiāo zài wáng de shǒuzhōng.
22:16 Wáng duì tā shuō, wǒ dāng zhǔfù nǐ jǐ cì, nǐ cái fèng yēhéhuá de míng xiàng wǒ shuō shíhuà ne.
22:17 Mǐ gāi yǎ shuō, wǒ kànjiàn yǐsèliè zhòng mín sàn zài shānshàng, rútóng méiyǒu mùrén de yáng qún yī bān. Yēhéhuá shuō, zhè mín méiyǒu zhǔrén, tāmen kěyǐ píngpíng ān'ān dì gè guī gè jiā qù.
22:18 Yǐsèliè wáng duì yuē shā fǎ shuō, wǒ qǐ méiyǒu gàosù nǐ, zhè rén zhǐzhe wǒ suǒ shuō de yù yán, bù shuō jí yǔ, dān shuō xiōng yán me.
22:19 Mǐ gāi yǎ shuō, nǐ yào tīng yēhéhuá dehuà. Wǒ kànjiàn yēhéhuá zuò zài bǎozuò shàng, tiānshàng de wàn jūn shìlì zài tā zuǒyòu.
22:20 Yēhéhuá shuō, shuí qù yǐnyòu yà hā shàng jī liè de lā mò qù zhènwáng ne. Zhège jiù zhèyàng shuō, nàgè jiù nàyàng shuō.
22:21 Suíhòu yǒu yī gè shénlíng chū lái, zhàn zài yēhéhuá miànqián, shuō, wǒ qù yǐnyòu tā.
22:22 Yēhéhuá wèn tā shuō, nǐ yòng hé fǎ ne. Tā shuō, wǒ qù yào zài tā zhòng xiānzhī kǒuzhōng zuò huǎngyán de líng. Yēhéhuá shuō, zhèyàng, nǐ bì néng yǐnyòu tā. Nǐ qù rúcǐ xíng bà.
22:23 Xiàn zài yēhéhuá shǐ huǎngyán de líng rùle nǐ zhèxiē xiānzhī de kǒu. Bìngqiě yēhéhuá yǐjīng mìngdìng jiàng huò yǔ nǐ.
22:24 Jī ná ná de érzi xī dǐ jiā qián lái, dǎ mǐ gāi yǎ de liǎn, shuō, yēhéhuá de líng cóng nàlǐ líkāi wǒ yǔ nǐ shuōhuà ne.
22:25 Mǐ gāi yǎ shuō, nǐ jìn yánmì de wūzi cángduǒ dì nà rì, jiù bì kànjiànle.
22:26 Yǐsèliè wáng shuō, jiāng mǐ gāi yǎ dài huí jiāo gěi yì zǎi yàmen hé wáng de érzi yuē ā shī, shuō,
22:27 Wáng rúcǐ shuō, bǎ zhège rén xià zài jiān lǐ, shǐ tā shòukǔ, chī bù bǎo hē bùzú, děnghòu wǒ píngpíng ān'ān dì huílái.
22:28 Mǐ gāi yǎ shuō, nǐ ruò néng píngpíng ān'ān dì huí lái, nà jiù shì yēhéhuá méiyǒu jí wǒ shuō zhè huàle. Yòu shuō, zhòng mín nǎ, nǐmen dōu yào tīng.
22:29 Yǐsèliè wáng hé yóudà wáng yuē shā fǎ shàng jī liè de lā mò qùle.
22:30 Yǐsèliè wáng duì yuē shā fǎ shuō, wǒ yào gǎizhuāng shàngzhèn. Nǐ kěyǐ réng chuān wáng fú. Yǐsèliè wáng jiù gǎizhuāng shàngzhèn.
22:31 Xiānshi yà lán wáng fēnfù tā de sānshí'èr gè chē bīngzhǎng shuō, tāmen de bīng jiāng, wúlùn dàxiǎo, nǐmen dōu bù kě yǔ tāmen zhēngzhàn, zhǐyào yǔ yǐsèliè wáng zhēngzhàn.
22:32 Chē bīngzhǎng kàn jiàn yuē shā fǎ, biàn shuō, zhè bì shì yǐsèliè wáng. Jiù zhuǎnguòqù yǔ tā zhēngzhàn. Yuē shā fǎ biàn hūhǎn.
22:33 Chē bīngzhǎng jiàn bùshì yǐsèliè wáng, jiù zhuàn qù bù zhuī tāle.
22:34 Yǒu yīrén suíbiàn kāi gōng, qiàqiǎo shè rù yǐsèliè wáng de jiǎ fèng lǐ. Wáng duì gǎnchē de shuō, wǒ shòule zhòngshāng. Nǐ zhuǎn guò chē lái, lā wǒ chūzhèn bà.
22:35 Nà rì zhènshì yuèzhàn yuè měng. Yǒu rén fú wáng zhàn zài chē shàng, dǐdǎng yà lán rén. Dào wǎnshàng, wáng jiù sǐle. Xuè cóng shāng chù liú zài chē zhōng.
22:36 Yuē zài rìluò de shíhòu, yǒu hàolìng chuán biàn jūn zhōng, shuō, gè guī běn chéng, gè guī běndì bà.
22:37 Wáng jì sǐle, zhòngrén jiāng tā sòng dào sā mǎ lì yǎ, jiù zàng zài nàlǐ.
22:38 Yòu yǒu rén bǎ tā de jū, xǐ zài sā mǎ lì yǎ de chí páng.(Jìnǚ zài nàlǐ xǐzǎo) gǒu lái tiǎn tā de xuè, zhèngrú yēhéhuá suǒ shuō dehuà.
22:39 Yà hā qíyú de shì, fán tāsuǒ xíng de, hé tāsuǒ xiūzào de xiàngyá gōng, bìng suǒ jiànzhú de yīqiè chéng yì, dōu xiě zài yǐsèliè zhūwáng jì shàng.
22:40 Yà hā yǔ tā liè zǔ tóng shuì. Tā érzi yà hā xiè jiēxù tā zuò wáng.
22:41 Yǐsèliè wángyàhā dì sì nián, yà sā de érzi yuē shā fǎ dēngjī zuòle yóudà wáng.
22:42 Yuē shā fǎ dēngjī de shíhòu, nián sānshíwǔ suì, zài yēlùsālěng zuò wáng èrshíwǔ nián. Tā mǔ qīn míng jiào āsū bā, nǎi shì lì xī de nǚ'ér.
22:43 Yuē shā fǎ xíng tā fùqīn yà sā suǒ xíng de dào, bù piānlí zuǒyòu, xíng yēhéhuá yǎn zhòng kàn wèi zhèng de shì. Zhǐshì qiū tán hái méiyǒu fèi qù, bǎixìng réng zài nàlǐ xiàn jì shāoxiāng.
22:44 Yuē shā fǎ yǔ yǐsèliè wáng hé hǎo.
22:45 Yuē shā fǎ qíyú de shì, hé tāsuǒ xiǎn chū de yǒnglì, bìng tā zěnyàng zhēngzhàn, dōu xiě zài yóudà liè wáng jì shàng.
22:46 Yuē shā fǎ jiāng tā fùqīn yà sā zài shì suǒ shèng xià de luán tóng, dōu cóng guó zhōng chùqúle.
22:47 Nà shí yǐ dōng méiyǒu wáng, yǒu zǒngdū zhìlǐ.
22:48 Yuē shā fǎ zhìzào tā shī chuánzhī, yào wǎng é fěi qù, jiāng jīnzi yùn lái. Zhǐshì méiyǒu qù. Yīnwèi chuán zài yǐ xún jiā bié pòhuàile.
22:49 Yà hā de érzi yà hā xiè duì yuē shā fǎ shuō, róng wǒ de pú rén hé nǐ de pú rén zuò chuán tóng qù bà. Yuē shā fǎ què bù kěn.
22:50 Yuē shā fǎ yǔ liè zǔ tóng shuì, zàng zài dà wèi chéng tā liè zǔ de féndì lǐ. Tā érzi yuē lán jiēxù tā zuò wáng.
22:51 Yóu dà wáng yuē shā fǎ shíqī nián, yà hā de érzi yà hā xiè zài sā mǎ lì yǎ dēngjī, zuò yǐsèliè wáng gòng èr nián.
22:52 Tā xíng yēhéhuá yǎn zhòng kàn wéi è de shì, xiàofǎ tā de fùmǔ, yòu xíng ní bā de érzi yé luó bō ān shǐ yǐsèliè rén xiàn zài zuì lǐ de shì.
22:53 Tā zhào tā fùqīn yīqiè suǒ xíng de, shì fèng jìng bài bā lì, rě yēhéhuá yǐsèliè shén de nùqì.

==2 Kings

1:1 Yà hā sǐhòu, mó yā bèipàn yǐsèliè.
1:2 Yà hā xiè zài sā mǎ lìyǎ, yī rì cóng lóu shàng de lángān lǐ diào xiàlái, jiù bìngle. Yúshì chāiqiǎn shǐzhě shuō, nǐmen qù wèn yǐ gé lún de shén bā lì xī bo, wǒ zhè bìng néng hǎo bùnéng hǎo.
1:3 Dàn yēhéhuá de shǐzhě duì tí sī bǐ rén yǐ lìyǎ shuō, nǐ qǐlái, qù yíngzhe sā mǎ lìyǎ wáng de shǐzhě, duì tāmen shuō, nǐmen qù wèn yǐ gé lún shén bā lì xī bo, qǐ yīn yǐsèliè zhōng méiyǒu shénme.
1:4 Suǒyǐ yēhéhuá rúcǐ shuō, nǐ bì bùxià nǐ suǒ shàng de chuáng, bìdìng yàosǐ. Yǐ lìyǎ jiù qùle.
1:5 Shǐzhě huílái jiàn wáng, wáng wèn tāmen shuō, nǐmen wéishènme huílái ne.
1:6 Shǐzhě huídá shuō, yǒuyīgèrén yíngzhe wǒmen lái, duì wǒmen shuō, nǐmen huíqù jiàn chà nǐmen lái de wáng, duì tā shuō, yēhéhuá rúcǐ shuō, nǐ chà rén qù wèn yǐ gé lún shén bā lì xī bo, qǐ yīn yǐsèliè zhōng méiyǒu shénme. Suǒyǐ nǐ bì bùxià suǒ shàng de chuáng, bìdìng yàosǐ.
1:7 Wáng wèn tāmen shuō, yíngzhe nǐmen lái gàosù nǐmen zhè huà de, shì zěnyàng de rén.
1:8 Huídá shuō, tā shēn chuān máoyī, yāo shù pídài. Wáng shuō, zhè bì shì tí sī bǐ rén yǐ lìyǎ. 
1:9 Yúshì wáng chāiqiǎn wǔshí fū zhǎng, dàilǐng wǔshí rén qù jiàn yǐ lìyǎ, tā jiù shàng dào yǐ lìyǎ nàlǐ. Yǐ lìyǎ zhèng zuò zài shāndǐngshàng. Wǔshí fū zhǎng duì tā shuō, shén rén nǎ, wáng fēnfù nǐ xiàlái.
1:10 Yǐ lìyǎ huídá shuō, wǒ ruòshì shén rén, yuàn huǒ cóng tiānshàng jiàng xiàlái, shāo miè nǐ hé nǐ nà wǔshí rén. Yúshì yǒu huǒ cóng tiānshàng jiàng xiàlái, shāo miè wǔshí fū zhǎng, hé tā nà wǔshí rén.
1:11 Wáng dì èr cì chāiqiǎn yīgè wǔshí fū zhǎng, dàilǐng wǔshí rén qù jiàn yǐ lìyǎ. Wǔshí fū zhǎng duì yǐ lìyǎ shuō, shén rén nǎ, wáng fēnfù nǐ kuài kuài xiàlái.
1:12 Yǐ lìyǎ huídá shuō, wǒ ruòshì shén rén, yuàn huǒ cóng tiānshàng jiàng xiàlái, shāo miè nǐ hé nǐ nà wǔshí rén. Yúshì shén de huǒ cóng tiānshàng jiàng xiàlái, shāo miè wǔshí fū zhǎng, hé tā nà wǔshí rén.
1:13 Wáng dì sāncì chāiqiǎn yīgè wǔshí fū zhǎng, dàilǐng wǔshí rén qù. Zhè wǔshí fū zhǎng shàngqù shuāng xī guì zài yǐ lìyǎ miànqián, āiqiú tā, shuō, shén rén nǎ, yuàn wǒ dì xìngmìng, hé nǐ zhè wǔshí gè pú rén dì xìngmìng, zài nǐ yǎnqián kàn wéi bǎoguì.
1:14 Yǐjīng yǒu huǒ cóng tiānshàng jiàng xiàlái, shāo miè qián liǎng cì lái de wǔshí fū zhǎng, hé tāmen gèzì dài de wǔshí rén. Xiànzài yuàn wǒ dì xìngmìng zài nǐ yǎnqián kàn wéi bǎoguì.
1:15 Yēhéhuá de shǐzhě duì yǐ lìyǎ shuō, nǐ tóngzhe tā xiàqù, bùyào pà tā. Yǐ lìyǎ jiù qǐlái, tóngzhe tā xiàqù jiàn wáng.
1:16 Duì wáng shuō, yēhéhuá rúcǐ shuō, nǐ chà rén qù wèn yǐ gé lún shén bā lì xī bo, qǐ yīn yǐsèliè zhōng méiyǒu shén kěyǐ qiú wèn me. Suǒyǐ nǐ bì bùxià suǒ shàng de chuáng, bìdìng yàosǐ.
1:17 Yà hā xiè guǒrán sǐle, zhèngrú yēhéhuá jíyǐ lìyǎ suǒ shuō dehuà. Yīn tā méiyǒu érzi, tā xiōngdì yuē lán jiēxù tā zuò wáng, zhèngzài yóudàwáng yuē shā fǎ de érzi yuē lán dì èr nián.
1:18 Yà hā xiè qíyú suǒ xíng de shì, dōu xiě zài yǐsèliè zhūwáng jì shàng.
2:1 Yēhéhuá yào yòng xuànfēng jiē yǐ lìyǎ shēngtiān de shíhòu, yǐ lìyǎ yǔ yǐ lìshā cóng jí jiǎ qiánwǎng.
2:2 Yǐ lìyǎ duì yǐ lìshā shuō, yēhéhuá chà wǒ wǎng bó tè lì qù, nǐ kěyǐ zài zhèlǐ děnghòu. Yǐ lìshā shuō, wǒ zhǐzhe yǒngshēng de yēhéhuá, yòu gǎn zài nǐ miànqián qǐshì, wǒ bì bù líkāi nǐ. Yúshì èr rén xià dào bó tè lì.
2:3 Zhù bó tè lì de xiānzhī méntú chūlái jiàn yǐ lìshā, duì tā shuō, yēhéhuá jīnrì yào jiē nǐ de shīfù líkāi nǐ, nǐ zhīdào bù zhīdào. Tā shuō, wǒ zhīdào. Nǐmen bùyào zuò shēng.
2:4 Yǐ lìyǎ duì yǐ lìshā shuō, yēhéhuá chāiqiǎn wǒ wǎng yé lì gē qù, nǐ kěyǐ zài zhèlǐ děnghòu. Yǐ lìshā shuō, wǒ zhǐzhe yǒngshēng de yēhéhuá, yòu gǎn zài nǐ miànqián qǐshì, wǒ bì bù líkāi nǐ. Yúshì èr réndàole yé lì gē.
2:5 Zhù yé lì gē de xiānzhī méntú jiùjìn yǐ lìshā, duì tā shuō, yēhéhuá jīnrì yào jiē nǐ de shīfù líkāi nǐ, nǐ zhīdào bù zhīdào. Tā shuō, wǒ zhīdào. Nǐmen bùyào zuò shēng.
2:6 Yǐ lìyǎ duì yǐ lìshā shuō, yēhéhuá chāiqiǎn wǒ wǎng yuē dàn hé qù, nǐ kěyǐ zài zhèlǐ děnghòu. Yǐ lìshā shuō, wǒ zhǐzhe yǒngshēng de yēhéhuá, yòu gǎn zài nǐ miànqián qǐshì, wǒ bì bù líkāi nǐ. Yúshì èr rén yītóng qiánwǎng.
2:7 Yǒu xiānzhī méntú qùle wǔshí rén, yuǎn yuǎn de zhàn zài tāmen duìmiàn. Èr rén zài yuē dàn hé biān zhànzhù.
2:8 Yǐ lìyǎ jiāng zìjǐ de wàiyī juǎn qǐlái, yòng yǐ dǎ shuǐ, shuǐ jiù zuǒyòu fēnkāi, èr rén zǒu gān dì érguò.
2:9 Guòqù zhīhòu, yǐ lìyǎ duì yǐ lìshā shuō, wǒ wèicéng bèi jiē qù líkāi nǐ, nǐ yào wǒ wèi nǐ zuò shénme zhǐguǎn qiú wǒ. Yǐ lìshā shuō, yuàn gǎndòng nǐ de líng jiābèi de gǎndòng wǒ.
2:10 Yǐ lì yǎ shuō, nǐ suǒ qiú de nándé, suīrán rúcǐ, wǒ bèi jiē qù líkāi nǐ de shíhòu, nǐ ruò kànjiàn wǒ, jiù bìděizhe. Bùrán, bìděi bùzháole.
2:11 Tāmen zhèng zǒuzhe shuōhuà, hū yǒu huǒchē huǒ mǎ, jiāng èr rén gé kāi, yǐ lì yǎ jiù chéng xuànfēngshēngtiān qùle.
2:12 Yǐ lìshā kànjiàn, jiù hūjiào shuō, wǒ fù ā, wǒ fù ā, yǐsèliè de zhàn chē mǎ bīng ā. Yǐhòu bùzàijiàn tāle. Yúshì yǐ lìshā bǎ zìjǐ de yīfú sī wèi liǎng piàn.
2:13 Tā shí qǐ yǐ lì yǎ shēnshang diào xiàlái de wàiyī, huíqù zhàn zài yuē dàn hé biān.
2:14 Tā yòng yǐ lì yǎ shēnshang diào xiàlái de wàiyī, dǎ shuǐ, shuō, yēhéhuá, yǐ lì yǎ de shén zài nàlǐ ne. Dǎ shuǐ zhīhòu, shuǐ yě zuǒyòu fēnkāi, yǐ lìshā jiù guòláile.
2:15 Zhù yé lì gē de xiānzhī méntú cóng duìmiàn kànjiàn tā, jiù shuō, gǎndòng yǐ lì yǎ de líng gǎndòng yǐ lìshāle. Tāmen jiù lái yíngjiē tā, zài tā miànqián fǔfú yú de,
2:16 Duì tā shuō, pú rénmen zhèlǐ yǒu wǔshí gè zhuàngshì. Qiú nǐ róng tāmen qù xúnzhǎo nǐ shīfù, huòzhě yēhéhuá de líng jiāng tā tí qǐlái, tóu zài mǒu shān mǒu gǔ. Yǐ lìshā shuō, nǐmen bùbì dǎfā rén qù.
2:17 Tāmen zàisān cuīcù tā, tā nányǐ tuīcí, jiù shuō, nǐmen dǎfā rén qù bà. Tāmen biàn dǎfā wǔshí rén qù, xúnzhǎole sān tiān, yě méiyǒu zhǎozhe.
2:18 Yǐ lìshā réngrán zài yé lì gē, děnghòu tāmen huí dào tā nàlǐ. Tā duì tāmen shuō, wǒ qǐ méiyǒu gàosù nǐmen, bùbì qù me.
2:19 Yé lì gē chéng de rén duì yǐ lìshā shuō, zhè chéng dì dìshì měihǎo, wǒ zhǔ kànjiànle. Zhǐshì shuǐ èliè, tǔchǎn bù shú ér luò.
2:20 Yǐ lìshā shuō, nǐmen ná yīgè xīn píng lái zhuāng yán gěi wǒ, tāmen jiù ná lái gěi tā.
2:21 Tā chū dào shuǐyuán, jiāng yán dào zài shuǐzhōng, shuō, yēhéhuá rúcǐ shuō, wǒ zhì hǎole zhè shuǐ, cóngcǐ bì bùzài shǐ rén sǐ, yě bù zài shǐ de tǔ bù shēngchǎn.
2:22 Yúshì nà shuǐ zhì hǎole, zhídào jīnrì, zhèngrú yǐ lìshā suǒ shuō de.
2:23 Yǐ lìshā cóng nàlǐ shàng bó tè lì qù. Zhèng shàngqù de shíhòu, yǒuxiē tóngzǐ cóng chéng lǐ chūlái, xì xiào tā, shuō, tūtóu de shàngqù bà, tūtóu de shàngqù bà.
2:24 Tā huítóu kànjiàn, jiù fèng yēhéhuá de míng zhòu zǔ tāmen. Yúshì yǒu liǎng gè mǔ xióngcónglín zhòng chūlái, sī liè tāmen zhōngjiān sìshí'èr gè tóngzǐ.
2:25 Yǐ lìshā cóng bó tè lì shàng jiā mì shān, yòu cóng jiā mì shān huí dào sā mǎ lì yǎ.
3:1 Yóudàwáng yuē shā fǎ shíbā nián, yà hā de érzi yuē lán zài sā mǎ lì yǎ dēngjī, zuòle yǐsèliè wáng shí'èr nián.
3:2 Tā xíng yēhéhuá yǎn zhòng kàn wéi è de shì, dàn bù zhì xiàng tā fùmǔ suǒ xíng de, yīnwèi chú diào tā fù suǒ zào bā lì de zhù xiàng.
3:3 Rán'ér tā tiējìn ní bā de érzi yé luóbō'ān shǐ yǐsèliè rén xiànzài zuì lǐ dì nà zuì, zǒng bù líkāi.
3:4 Mó yā wáng mǐ shā mù yǎng xǔduō yáng. Měiniánjiāng shí wàn yánggāo de máo, hé shí wàn gōng miányáng de máo, gěi yǐsèliè wáng jìngòng.
3:5 Yà hā sǐhòu, mó yā wáng bèipàn yǐsèliè wáng.
3:6 Nà shí yuē lán wáng chū sā mǎ lì yǎ, shù diǎn yǐsèliè zhòngrén.
3:7 Qián xíng de shíhòu, chà rén qù jiàn yóudà wáng yuē shā fǎ, shuō, mó yā wáng bèipàn wǒ. Nǐ kěn tóng wǒ qù gōngdǎ mó yā me. Tā shuō, wǒ kěn shàngqù. Nǐ wǒ bù fēn bǐcǐ, wǒ de mín yǔ nǐ de mín yīyàng, wǒ de mǎ yǔ nǐ de mǎ yīyàng.
3:8 Yuē lán shuō, wǒmen cóng nà tiáo lùshàngqù ne. Huídá shuō, cóng yǐ dōng kuàngyě de lùshàngqù.
3:9 Yúshì yǐsèliè wáng, hé yóudà wáng, bìng yǐ dōng wáng, dōu yītóng qù rào xíng qī rì de lùchéng. Jūnduì hé suǒ dài de shēngchù méiyǒu shuǐ hē.
3:10 Yǐsèliè wáng shuō, āi zāi, yēhéhuá zhāo jù wǒmen zhè sān wáng, nǎi yào jiāo zài mó yā rén de shǒu lǐ.
3:11 Yuē shā fǎ shuō, zhèlǐ bùshì yǒu yēhéhuá de xiānzhī me. Wǒmen kěyǐ tuō tā qiú wèn yēhéhuá. Yǐsèliè wáng de yīgè chénzǐ huídá shuō, zhèlǐ yǒu shā fǎ de ér zǐ yǐ lìshā, jiùshì cóngqián fú shì yǐ lì yǎ de.〔Yuánwén zuò dào shuǐ zài yǐ lì yǎ shǒu shàng de〕 
3:12 Yuē shā fǎ shuō, tā bì yǒu yēhéhuá dehuà. Yúshì yǐsèliè wáng, hé yuē shā fǎ, bìng yǐ dōng wáng, dōu xiàqù jiàn tā.
3:13 Yǐ lìshā duì yǐsèliè wáng shuō, wǒ yǔ nǐ hé gàn. Qù wèn nǐ fùqīn de xiānzhī, hé nǐ mǔqīn de xiānzhī bà. Yǐsèliè wáng duì tā shuō, bùyào zhèyàng shuō, yēhéhuá zhāo jù wǒmen zhè sān wáng, nǎi yào jiāo zài mó yā rén de shǒu lǐ.
3:14 Yǐ lìshā shuō, wǒ zhǐzhe suǒ shì fèng yǒngshēng de wàn jūn yēhéhuá qǐshì, wǒ ruò bù kàn yóudà wáng yuē shā fǎ de qíng miàn, bì bù lǐ nǐ, bùgù nǐ.
3:15 Xiànzài nǐmen gěi wǒ zhǎo yīgè tánqín de lái. Tánqín de shíhòu, yēhéhuá de líng 〔yuánwén zuòshǒu〕 jiù jiàng zài yǐ lìshā shēnshang.
3:16 Tā biàn shuō, yēhéhuá rúcǐ shuō, nǐmen yào zài zhè gǔzhōng mǎn chù wā gōu.
3:17 Yīnwèi yēhéhuá rúcǐ shuō, nǐmen suī bùjiàn fēng, bùjiàn yǔ, zhè gǔ bì mǎnle shuǐ, shǐ nǐmen, héshēngchù yǒu shuǐ hē.
3:18 Zài yēhéhuá yǎnzhōng zhè hái suàn wèi xiǎoshì. Tā yě bì jiāng mó yā rén jiāo zài nǐmen shǒuzhōng.
3:19 Nǐmen bì gōngpò yīqiè jiān chéng měi yì, kǎnfá gèzhǒng jiāshù, sāi zhù yīqiè shuǐquán, yòng shítou zāotà yīqiè měitián.
3:20 Cì rì zǎochén, yuē zàixiàn jì de shíhòu, yǒu shuǐ cóng yǐ dōng ér lái, biàndì jiù mǎnle shuǐ.
3:21 Mó yā zhòngrén tīngjiàn zhè sān wáng shànglái, yào yǔ tāmen zhēngzhàn, fán néng dǐng kuī guàn jiǎ de, wúlùn lǎoshào, jǐn dōu jùjí, zhàn zài biānjiè shàng.
3:22 Cì rì zǎochén, rì guāngzhào zài shuǐshàng, mó yā rén qǐlái, kànjiàn duìmiàn shuǐ hóng rú xuè.
3:23 Jiù shuō, zhè shì xuè ā. Bì shì sān wáng hùxiāng jī shā, jù dōu mièwáng. Mó yā rén nǎ, wǒmen xiànzài qù qiǎngduó cáiwù bà.
3:24 Mó yā réndàole yǐsèliè yíng, yǐsèliè rén jiù qǐlái gōngdǎ tāmen, yǐzhì tāmen zài yǐsèliè rén miànqián táopǎo. Yǐsèliè rén wǎng qián zhuī shā mó yā rén, zhí shā rù mó yā de jìngnèi.
3:25 Chāihuǐ mó yā de chéng yì. Gèrén pāo shí tián mǎn yīqiè měitián, sāi zhù yīqiè shuǐquán, kǎnfá gèzhǒng jiāshù, zhǐ shèng xià jí ěr hā liè shè de shí qiáng. Shuǎi shí de bīng zài sìwéi gōngdǎ nà chéng.
3:26 Mó yā wáng jiàn zhènshì shéndà, nányǐ duì dí, jiù shuàilǐng qībǎi ná dāo de bīng, yàochòngguò zhèn qù dào yǐ dōng wáng nàlǐ, què shì bùnéng.
3:27 Biàn jiāng nà yīngdāng jiēxù tā zuò wáng de cháng zi, zài chéng shàng xiàn wèi fánjì. Yǐsèliè rén zāoyù yēhéhuá de dà nù.〔Huò zuò zhāo rén tònghèn〕 yúshì sān wáng líkāi mó yā wáng, gèhuí běnguó qùle.
4:1 Yǒuyīgè xiānzhī méntú de qī, āiqiú yǐ lìshā shuō, nǐ pú rén wǒ zhàngfū sǐle. Tā jìngwèi yēhéhuá shì nǐ suǒ zhīdào de. Xiànzài yǒu zhàizhǔ lái, yào qǔ wǒ liǎng gè er zǐ zuò núpú.
4:2 Yǐ lìshā wèn tā shuō, wǒ kěyǐ wéi nǐ zuò shénme ne, nǐ gàosù wǒ. Nǐ jiālǐ yǒu shénme, tā shuō, bìnǚ jiāzhōng, chúle yī píng yóu zhī wài, méiyǒu shénme.
4:3 Yǐ lìshā shuō, nǐ qù, xiàng nǐ zhòng línshè jiè kōng qìmǐn. Bùyào shǎo jiè,
4:4 Huí dào jiālǐ, guān shàngmén, nǐ hé nǐ érzi zài lǐmiàn, jiāng yóudào zài suǒyǒu de qìmǐn lǐ, dào mǎnle dì fàng zài yībiān.
4:5 Yúshì fùrén líkāi yǐ lìshā qùle, guān shàngmén, zìjǐ hé érzi zài lǐmiàn. Érzi bǎ qìmǐn ná lái, tā jiù dào yóu.
4:6 Qìmǐn dōu mǎnle, tā duì er zi shuō, zài gěi wǒ ná qìmǐn lái. Érzi shuō, zài méiyǒu qìmǐnle, yóu jiù zhǐ zhùle.
4:7 Fùrén qù gàosù shén rén. Shén rén shuō, nǐ qù mài yóu huánzhài, suǒ shèng de, nǐ hé nǐ ér zǐ kěyǐkàozhe dù rì.
4:8 Yī rì yǐ lìshā zǒu dào shū niàn. Zài nàlǐ yǒuyīgè dàhù de fùrén, qiáng liú tā chīfàn. Cǐhòu, yǐ lìshā měi cóng nàlǐ jīngguò, jiùjìnqù chīfàn.
4:9 Fùrén duì zhàngfū shuō, wǒ kàn chū nà cháng cóng wǒmen zhèlǐ jīngguò de, shì shèngjié de shén rén.
4:10 Wǒmen kěyǐ wéi tā zài qiáng shànggài yī jiàn xiǎo lóu. Zài qízhōng ānfàng chuángtà, zhuōzi, yǐzi, dēngtái. Tā lái dào wǒmen zhèlǐ, jiù kěyǐ zhù zài qíjiān.
4:11 Yī rì, yǐ lìshā lái dào nàlǐ, jiù jìnle nà lóu tǎng wò.
4:12 Yǐ lìshā fēnfù pú rén jī hā xī shuō, nǐ jiào zhè shū niàn fùrén lái. Tā jiù bǎ fùrén jiàole lái, fùrén zhàn zài yǐ lìshā miànqián.
4:13 Yǐ lìshā fēnfù pú rén shuō, nǐ duì tā shuō, nǐ jì wèi wǒmen fèile xǔduō xīnsī, kěyǐ wéi nǐ zuò shénme ne. Nǐ xiàng wáng, huò yuánshuài, yǒu suǒ qiú de méiyǒu. Tā huídá shuō, wǒ zài wǒ běn xiāng ānjū wúshì.
4:14 Yǐ lìshā duì pú rén shuō, jiùjìng dāng wèi tā zuò shénme ne. Jī hā xī shuō, tā méiyǒu érzi, tā zhàngfū yě lǎole.
4:15 Yǐ lìshā shuō, zài jiào tā lái. Yúshì jiàole tā lái, tā jiù zhàn zài ménkǒu.
4:16 Yǐ lìshā shuō, míngnián dào zhè shíhòu, nǐ bì bào yīgè er zi. Tā shuō, shén rén, wǒ zhǔ ā, bùyào nàyàng qīhǒng bìnǚ.
4:17 Fùrén guǒrán huáiyùn, dàole nà shíhòu, shēngle yīgè er zi, zhèngrú yǐ lìshā suǒ shuō de.
4:18 Háizi jiànjiàn zhǎngdà, yī rì dào tā fùqīn hé shōugē de rén nàlǐ.
4:19 Tā duì fùqīn shuō, wǒ de tóu ā, wǒ de tóu ā. Tā fùqīn duì pú rén shuō, bǎ tā bào dào tā mǔqīn nàlǐ.
4:20 Pú rén bào qù, jiāo gěi tā mǔqīn, háizi zuò zài mǔqīn de xī shàng, dào shǎngwu jiù sǐle.
4:21 Tā mǔqīn bào tā shàngle lóu, jiāng tā fàng zài shén rén de chuángshàng, guān shàngmén chūlái,
4:22 Hūjiào tā zhàngfū shuō, nǐ jiào yīgè pú rén gěi wǒ qiān yī pǐ lǘ lái. Wǒ yào kuài kuài de qù jiàn shén rén, jiù huílái.
4:23 Zhàngfū shuō, jīnrì bùshì yuè shuò, yě bùshì ānxírì. Nǐ wèihé yào qù jiàn tā ne. Fùrén shuō, píng'ān wúshì.
4:24 Yúshì bèi shàng lǘ, duì pú rén shuō, nǐ kuài kuài gǎnzhe zǒu. Wǒ ruò bù fēnfù nǐ, jiù bùyào chí màn.
4:25 Fùrén jiù wǎng jiā mì shān qù jiàn shén rén. Shén rén yuǎn yuǎn de kànjiàn tā, duì pú rén jī hā xī shuō, kàn nǎ, shū niàn de fùrén láile.
4:26 Nǐ pǎo qù yíngjiē tā, wèn tā shuō, nǐ píng'ān me. Nǐ zhàngfū píng'ān me. Háizi píng'ān me. Tā shuō, píng'ān.
4:27 Fùrén shàngle shān, dào shén rén nàlǐ, jiù bào zhù shén rén de jiǎo. Jī hā xī qián lái yào tuī kāi tā, shén rén shuō, yóu tā bà, yīnwèi tā xīnlǐ chóukǔ. Yēhéhuá xiàng wǒ yǐnmán, méiyǒu zhǐshì wǒ.
4:28 Fùrén shuō, wǒ hécháng xiàng wǒ zhǔ qiúguò er zi ní. Wǒ qǐ méiyǒu shuōguò, bùyào qīhǒng wǒ me.
4:29 Yǐ lìshā fēnfù jī hā xī shuō, nǐ shù shàng yāo, shǒu ná wǒ de zhàng qián qù. Ruò yùjiàn rén, bùyào xiàng tā wèn'ān. Rén ruò xiàng nǐ wèn'ān, yě bùyào huídá. Yào bǎ wǒ de zhàng fàng zài hái zǐ liǎn shàng.
4:30 Háizi de mǔqīn shuō, wǒ zhǐzhe yǒngshēng de yēhéhuá, yòu gǎn zài nǐ miànqián qǐshì, wǒ bì bù líkāi nǐ. Yúshì yǐ lìshā qǐshēn, suízhe tā qùle.
4:31 Jī hā xī xiān qù, bǎ zhàng fàng zài hái zǐ liǎn shàng, què méiyǒu shēngyīn, yě méiyǒu dòngjìng. Jī hā xī jiù yíngzhe yǐ lìshā huílái, gàosù tā shuō, hái zǐ huán méiyǒu xǐng guòlái.
4:32 Yǐ lìshā lái dào, jìnle wūzi, kànjiàn háizi sǐle, fàng zài zìjǐ de chuángshàng.
4:33 Tā jiù guān shàngmén, zhǐyǒu zìjǐ hé háizi zài lǐmiàn, tā biàn qídǎo yēhéhuá.
4:34 Shàngchuáng fú zài háizi shēnshang, kǒu duìkǒu, yǎn duì yǎn, shǒu duìshǒu. Jì fú zài háizi shēnshang, háizi de shēntǐ jiù jiànjiàn wēnhéle.
4:35 Ránhòu tā xiàlái, zài wū lǐ láiwǎng zǒule yī tàng. Yòu shàngqù fú zài háizi shēnshang. Háizi dǎle qī gè pēntì, jiù zhēng kāi yǎnjīngle.
4:36 Yǐ lìshā jiào jī hā xī shuō, nǐ jiào zhè shū niàn fùrén lái. Yúshì jiàole tā lái. Yǐ lìshā shuō, jiāng nǐ érzi bào qǐlái.
4:37 Fùrén jiù jìnlái, zài yǐ lìshā jiǎo qián fǔfú yú de, bào qǐ tā ér zǐ chūqùle.
4:38 Yǐ lìshā yòu lái dào jí jiǎ. Nà de zhèng yǒu jīhuāng. Xiānzhī méntú zuò zài tā miànqián. Tā fēnfù pú rén shuō, nǐ jiāng dàguō fàng zài huǒ shàng, gěi xiānzhī méntú áo tāng.
4:39 Yǒu yīgèrén qù dào tiányě qiā cài, yùjiàn yī kē yě guā téng, jiù zhāile yī dōu yě guā, huílái qièle, gē zài áo tāng de guō zhōng. Yīnwèi tāmen bù zhīdào shì shénme dōngxī.
4:40 Dào chūlái gěi zhòngrén chī, chī de shíhòu, dōu hǎnjiào shuō, shén rén nǎ, guō zhōng yǒu zhìsǐ de dúwù. Suǒyǐ zhòngrén bùnéng chīle.
4:41 Yǐ lìshā shuō, ná diǎn miàn lái, jiù bǎ miàn sā zài guō zhōng, shuō, dào chūlái, gěi zhòngrén chī bà. Guō zhōng jiù méiyǒu dúle.
4:42 Yǒu yīgèrén cóng bā lìshā lìshā lái, dàizhe chū shú dàmài zuò de bǐng èrshí gè, bìng xīn suìzi, zhuāng zài kǒudài lǐ, sòng gěi shén rén. Shén rén shuō, bǎ zhèxiē gěi zhòngrén chī.
4:43 Pú rén shuō, zhè yīdiǎn qǐkě bǎi gěi yībǎi rén chī ne. Yǐ lìshā shuō, nǐ zhǐguǎn gěi zhòngrén chī bà. Yīnwèi yēhéhuá rúcǐ shuō, zhòngrén bì chīle, hái shèng xià.
4:44 Pú rén jiù bǎi zài zhòngrén miànqián, tāmen chīle, guǒrán hái shèng xià, zhèngrú yēhéhuá suǒ shuō de.
5:1 Yà lán wáng de yuánshuài nǎi màn, zài tā zhǔrén miànqián wéi zūn wéi dà, yīn yēhéhuá céng jí tā shǐ yà lán rén déshèng. Tā yòu shì dà néng de yǒngshì, zhǐshì zhǎngle dàmá fēng.
5:2 Xiānqián yà lán rén chéng qún de chūqù, cóng yǐsèlièguó lǔle yīgè xiǎo nǚzǐ. Zhè nǚzǐ jiù fú shì nǎi màn de qī.
5:3 Tā duì zhǔ mǔ shuō, bābudé wǒ zhǔrén qù jiàn sā mǎ lì yǎ de xiānzhī. Bì néng zhì hǎo tā de dàmá fēng.
5:4 Nǎi màn jìnqù, gàosù tā zhǔrén shuō, yǐsèlièguó de nǚzǐ rúcǐ rúcǐ shuō.
5:5 Yà lán wáng shuō, nǐ kěyǐ qù, wǒ yě dáxìn yú yǐsèliè wáng. Yúshì nǎi màn dài yínzi shí tā lián dé, jīnzi liùqiān shě kè lēi, yīshang shí tào, jiù qùle.
5:6 Qiě dài xìn gěi yǐsèliè wáng, xìn shàng shuō, wǒ dǎfā chén pú nǎi màn qù jiàn nǐ, nǐ jiē dào zhè xìn, jiù yào zhì hǎo tā de dàmá fēng.
5:7 Yǐsèliè wáng kànle xìn, jiù sī liè yīfú, shuō, wǒ qǐshì shén, néng shǐ rén sǐ, shǐ rén huó ne. Zhè rén jìng dǎfā rén lái, jiào wǒ zhì hǎo tā de dàmá fēng. Nǐmen kàn yī kàn, zhè rén héyǐ xúnxì gōngjí wǒ ne.
5:8 Shén rén yǐ lìshā tīngjiàn yǐsèliè wáng sī liè yīfú, jiù dǎfā rén qù jiàn wáng, shuō, nǐ wéishènme sīle yīfú ne. Kě shǐ nà réndào wǒ zhèlǐ lái, tā jiù zhīdào yǐsèliè zhōng yǒu xiānzhīliǎo.
5:9 Yúshì nǎi màn dàizhe chē mǎ dàole yǐ lìshā de jiā, zhàn zài ménqián.
5:10 Yǐ lìshā dǎfā yīgè shǐzhě, duì nǎi màn shuō, nǐ qù zài yuē dàn hézhōng mùyù qī huí, nǐ de ròu jiù bì fùyuán, ér dé jiéjìng.
5:11 Nǎi màn què fānù zǒule, shuō, wǒ xiǎng tā bìdìng chūlái jiàn wǒ, zhànzhe qiúgào yēhéhuá tā shén de míng, zài huànchù yǐshàng yáoshǒu, zhì hǎo zhè dàmá fēng.
5:12 Dà mǎ sè de hé, yà bà ná hé fǎ ěr fǎ qǐ bùbǐ yǐsèliè de yīqiè shuǐ gèng hǎo me. Wǒ zài nàlǐ mùyù bùdé jiéjìng me. Yúshì qì fènfèn de zhuǎnshēn qùle.
5:13 Tā de pú rén jìn qián lái, duì tā shuō, wǒ fù ā, xiānzhī ruò fēnfù nǐ zuò yī jiàn dàshì, nǐ qǐ bùzuò me. Hékuàng shuō nǐ qù mùyù, ér dé jiéjìng ne.
5:14 Yúshì nǎi màn xiàqù, zhàozhe shén rén dehuà. Zài yuē dàn hé lǐ mùyù qī huí, tā de ròu fùyuán, hǎoxiàng xiǎo háizi de ròu, tā jiù jiéjìngle.
5:15 Nǎi màn dàizhe yīqiè gēnsuí tā de rén, huí dào shén rén nàlǐ, zhàn zài tā miànqián shuō, rújīn wǒ zhīdào, chúle yǐsèliè zhī wài, pǔ tiānxià méiyǒu shén. Xiànzài qiú nǐ shōu diǎn pú rén de lǐwù.
5:16 Yǐ lìshā shuō, wǒ zhǐzhe suǒ shì fèng yǒngshēng de yēhéhuá qǐshì, wǒ bì bù shòu. Nǎi màn zàisān de qiú tā, tā què bù shòu.
5:17 Nǎi màn shuō, nǐ ruò bùkěn shòu, qǐng jiāng liǎng luózi tuó de tǔ cì gěi pú rén. Cóng jīn yǐhòu, pú rén bì bù zài jiāng fánjì, huò píng'ān jì, xiàn yǔ bié shén, zhǐ xiàn gěi yēhéhuá.
5:18 Wéiyǒu yī jiàn shì, yuàn yēhéhuá ráoshù nǐ pú rén. Wǒ zhǔrén jìn línmén miào kòubài de shíhòu, wǒ yòng shǒu chān tā zài línmén miào, wǒ yě qūshēn. Wǒ zài línmén miào qūshēn de zhè shì, yuàn yēhéhuá ráoshù wǒ.
5:19 Yǐ lìshā duì tā shuō, nǐ kěyǐ píngpíng'ān'ān dì huíqù. Nǎi màn jiù líkāi tā qùle, zǒu liǎo bù yuǎn.
5:20 Shén rén yǐ lìshā de pú rén, jī hā xī xīnlǐ shuō, wǒ zhǔrén bù yuàn cóng zhè yà lán rén nǎi màn shǒu lǐ shòu tā dài lái de lǐwù. Wǒ zhǐzhe yǒngshēng de yēhéhuá qǐshì, wǒ bì pǎo qù zhuī shàng tā, xiàng tā yào xiē.
5:21 Yúshì jī hā xī zhuīgǎn nǎi màn. Nǎi màn kànjiàn yǒurén zhuīgǎn, jiù jímáng xiàchē yíngzhe tā, shuō, dōu píng'ān me.
5:22 Shuō, dōu píng'ān. Wǒ zhǔrén dǎfā wǒ lái shuō, gāngcái yǒu liǎng gè shàonián rén, shì xiānzhī méntú, cóng yǐ fǎlián shāndì lái jiàn wǒ. Qǐng nǐ cì tāmen yī tā lián dé yínzi, liǎng tào yīshang.
5:23 Nǎi màn shuō, qǐng shòu èr tā lián dé. Zàisān de qǐng shòu, biàn jiāng èr tā lián dé yínzi zhuāng zài liǎng gè kǒudài lǐ, yòu jiāng liǎng tào yīshang jiāo gěi liǎng gè pú rén, tāmen jiù zài jī hā xī qiántou táizhe zǒu.
5:24 Dàole shāngāng, jī hā xī cóng tāmen shǒuzhōng jiēguòlái, fàng zài wū lǐ, dǎfā tāmen huíqù.
5:25 Jī hā xī jìnqù, zhàn zài tā zhǔrén miànqián. Yǐ lìshā wèn tā shuō, jī hā xī nǐ cóng nàlǐ lái. Huídá shuō, pú rén méiyǒu wǎng nàlǐ qù.
5:26 Yǐ lìshā duì tā shuō, nà rén xiàchē zhuǎn huí yíng nǐ de shíhòu, wǒ de xīn qǐ méiyǒu qù ne. Zhè qǐshì shòu yínzi, yīshang, mǎi gǎnlǎn yuán, pútáo yuán, niú yáng, pú bì de shíhòu ne.
5:27 Yīncǐ nǎi màn de dàmá fēng bì zhānrǎn nǐ, hé nǐ de hòuyì, zhídào yǒngyuǎn. Jī hā xī cóng yǐ lìshā miànqián tuì chūqù, jiù zhǎngle dàmá fēng, xiàng xuě nàyàng bái.
6:1 Xiānzhī méntú duì yǐ lìshā shuō, kàn nǎ, wǒmen tóng nǐ suǒ zhù dì dìfāng guòyú zhǎi xiǎo.
6:2 Qiú nǐ róng wǒmen wǎng yuē dàn hé qù, gèrén cóng nàlǐ qǔ yī gēnmùliào, jiànzào fángwū jūzhù. Tā shuō, nǐmen qù bà.
6:3 Yǒu yīrén shuō, qiú nǐ yǔ pú rén tóng qù. Huídá shuō, wǒ kěyǐ qù.
6:4 Yúshì yǐ lìshā yǔ tāmen tóng qù. Dàole yuē dàn hé, jiù kǎnfá shùmù.
6:5 Yǒu yīrén kǎn shù de shíhòu, fǔtóu diào zài shuǐ lǐ, tā jiù hūjiào shuō, āi zāi, wǒ zhǔ ā, zhè fǔzi shì jiè de.
6:6 Shén rén wèn shuō, diào zài nàlǐle. Tā jiāng nà dìfāng zhǐ gěi yǐ lìshā kàn. Yǐ lìshā kǎnle yī gēn mùtou, pāo zài shuǐ lǐ, fǔtóu jiù piào shàngláile.
6:7 Yǐ lìshā shuō, ná qǐlái bà. Nà rén jiù shēnshǒu, ná qǐláile.
6:8 Yà lán wáng yǔ yǐsèliè rén zhēngzhàn, hé tā de chén pú shāngyì shuō, wǒ yào zài mǒu chù mǒu chù ānyíng.
6:9 Shén rén dǎfā rén qù jiàn yǐsèliè wáng, shuō, nǐ yào jǐnshèn, bùyào cóng mǒu chù jīngguò. Yīnwèi yà lán rén cóng nàlǐ xiàláile.
6:10 Yǐsèliè wáng chà rén qù kuītàn shén rén suǒ gàosù suǒ jǐngjiè tā qù dì dìfāng, jiù fángbèi wèi shòu qí hài, bùzhǐ yī liǎng cì.
6:11 Yà lán wáng yīn zhè shì xīnlǐ jīngyí, zhàole chén pú lái, duì tāmen shuō, wǒmen zhèlǐ yǒu shuí bāngzhù yǐsèliè wáng. Nǐmen bù zhǐ gěi wǒ me.
6:12 Yǒu yīgè chén pú shuō, wǒ zhǔ, wǒ wáng. Wúrén bāngzhù tā, zhǐyǒu yǐsèliè zhōng de xiānzhī yǐ lìshā, jiāng wáng zài wòfáng suǒ shuō dehuà, gàosù yǐsèliè wángle.
6:13 Wáng shuō, nǐmen qù tàn tā zài nàlǐ, wǒ hǎo dǎfā rén qù zhuōná tā. Yǒurén gàosù wáng shuō, tā zài duō tān.
6:14 Wáng jiù dǎfā chē mǎ, hé dàjūn, wǎng nàlǐ qù, yèjiān dàole, wéikùn nà chéng.
6:15 Shén rén de pú rén qīngzǎo qǐlái chūqù, kànjiàn chē mǎ jūnbīng wéikùnle chéng. Pú rén duì shén rén shuō, āi zāi, wǒ zhǔ ā, wǒmen zěnyàng xíng cái hǎo ne.
6:16 Shén rén shuō, bùyào jùpà, yǔ wǒmen tóng zài de, bǐ yǔ tāmen tóng zài de gèng duō.
6:17 Yǐ lìshā dǎogào shuō, yēhéhuá ā, qiú nǐ kāi zhè shàonián rén de yǎnmù, shǐ tā néng kànjiàn. Yēhéhuá kāi tā de yǎnmù, tā jiù kànjiàn mǎn shān yǒu huǒchē huǒ mǎ wéirào yǐ lìshā.
6:18 Dírén xià dào yǐ lìshā nàlǐ, yǐ lìshā dǎogào yēhéhuá shuō, qiú nǐ shǐ zhèxiē rén de yǎnmù hūnmí. Yēhéhuá jiù zhào yǐ lìshā dehuà, shǐ tāmen de yǎnmù hūnmí.
6:19 Yǐ lìshā duì tāmen shuō, zhè bùshì nà dào, yě bùshì nà chéng. Nǐmen gēn wǒ qù, wǒ bì lǐng nǐmen dào suǒ xúnzhǎo de rén nàlǐ. Yúshì lǐng tāmen dàole sā mǎ lì yǎ.
6:20 Tāmen jìnle sā mǎ lì yǎ, yǐ lìshā dǎogào shuō, yēhéhuá ā, qiú nǐ kāi zhèxiē rén de yǎnmù, shǐ tāmen néng kànjiàn. Yēhéhuá kāi tāmen de yǎnmù, tāmen jiù kànjiànle. Bùliào, shì zài sā mǎ lì yǎ de chéngzhōng.
6:21 Yǐsèliè wáng jiànle tāmen, jiù wèn yǐ lìshā shuō, wǒ fù ā, wǒ kěyǐ jī shā tāmen me.
6:22 Huídá shuō, bùkě jī shā tāmen. Jiùshì nǐ yòng dāo yòng gōng lǔ lái de, qǐkě jī shā tāmen me.〔Huò zuò yě bùkě jī shā hékuàng zhèxiē rén ne〕 dāng zài tāmen miànqián shè bǎi yǐnshí, shǐ tāmen chī hē huí dào tāmen de zhǔrén nàlǐ.
6:23 Wáng jiù wèi tāmen yù bèile xǔduō shíwù. Tāmen chī hē wánliǎo, dǎfā tāmen huí dào tāmen zhǔrén nàlǐ. Cóngcǐ, yà lán jūn bù zàifàn yǐsèliè jìngle.
6:24 Cǐhòu, yà lán wáng biàn hādá jùjí tā de quán jūn, shànglái wéikùn sā mǎ lì yǎ.
6:25 Yúshì sā mǎ lì yǎ bèi wéikùn. Yǒu jīhuāng, shènzhì yīgè lǘ tóu zhí yín bāshí shě kè lēi, èr shēng gēzi fèn zhí yín wǔ shě kè lēi.
6:26 Yī rì, yǐsèliè wángzàichéng shàng jīngguò, yǒu yīgè fùrén xiàng tā hūjiào shuō, wǒ zhǔ, wǒ wáng ā, qiú nǐ bāngzhù.
6:27 Wáng shuō, yēhéhuá bù bāngzhù nǐ, wǒ cóng hé chù bāngzhù nǐ. Shì cóng hécháng, shì cóng jiǔ zhà ne.
6:28 Wáng wèn fùrén shuō, nǐ yǒu shénme kǔchu. Tā huídá shuō, zhè fùrén duì wǒ shuō, jiāng nǐ de érzi qǔ lái, wǒmen jīnrì kěyǐ chī, míngrì kěyǐ chī wǒ de érzi.
6:29 Wǒmen jiù zhǔle wǒ de érzi chīle. Cì rì wǒ duì tā shuō, yào jiāng nǐ de érzi qǔ lái, wǒmen kěyǐ chī. Tā què jiāng tā de érzi cáng qǐláile.
6:30 Wáng tīngjiàn fùrén dehuà, jiù sī liè yīfú.(Wángzàichéng shàng jīngguò) bǎixìng kànjiàn wáng tiēshēn chuānzhuó máyī.
6:31 Wáng shuō, wǒ jīnrì ruò róng shā fǎ de ér zǐ yǐ lìshā de tóu réng zài tā xiàngshàng, yuàn shén chóngchóng de jiàng fá yǔ wǒ.
6:32 Nà shí yǐ lìshā zhèng zuò zài jiāzhōng, zhǎnglǎo yě yǔ tā tóng zuò. Wáng dǎfā yīgè cìhòu tā de rén qù. Tā hái méiyǒu dào, yǐ lìshā duì zhǎnglǎo shuō, nǐmen kàn zhè xiōngshǒu zhīzǐ, dǎfā rén lái zhǎn wǒ de tóu. Nǐmen kànzhe shǐzhě lái dào, jiù guān shàngmén, yòng ménjiàng tā tuī chūqù. Zài tā hòutou bùshì yǒu tā zhǔrén jiǎobù de xiǎngshēng me.
6:33 Zhèng shuōhuà de shíhòu, shǐzhě lái dào. Wáng yě dàole, shuō, zhè zāihuò shì cóng yēhéhuá nàlǐ lái de. Wǒ hébì zài yǎngwàng yēhéhuá ne.
7:1 Yǐ lìshā shuō, nǐmen yào tīng yēhéhuá dehuà. Yēhéhuá rúcǐ shuōmíngrì yuē dào zhè shíhòu, zài sā mǎ lì yǎ chéngménkǒu, yī xì yà xì miàn yào mài yín yī shě kè lēi, èr xì yà dàmài yě yào mài yín yī shě kè lēi.
7:2 Yǒu yīgè chānfú wáng de jūn zhǎng, duì shén rén shuō, jíbiàn yēhéhuá shǐ tiān kāile chuānghù, yě bùnéng yǒu zhè shì. Yǐ lìshā shuō, nǐ bì qīnyǎn kànjiàn, què bùdé chī.
7:3 Zài chéngmén nàlǐ yǒu sì gè zhǎng dàmá fēng de rén. Tāmen bǐcǐ shuō, wǒmen wèihé zuò zài zhèlǐ děng sǐ ne.
7:4 Wǒmen ruò shuō, jìn chéng qù bà, chéng lǐ yǒu jīhuāng, bìsǐ zài nàlǐ. Ruò zài zhèlǐ zuòzhe bùdòng, yě bì shì sǐ. Lái bà, wǒmen qù tóuxiáng yà lán rén de jūnduì. Tāmen ruò liú wǒmen de huómìng, jiùhuózhe. Ruò shā wǒmen, jiù sǐle bà.
7:5 Huánghūn de shíhòu, tāmen qǐlái wǎng yà lán rén de yíngpán qù. Dàole yíng biān, bùjiàn yīrén zài nàlǐ.
7:6 Yīn wéi zhǔ shǐ yà lán rén de jūnduì tīngjiàn chē mǎ de shēngyīn, shì dàjūn de shēngyīn. Tāmen jiù bǐcǐ shuō, zhè bì shì yǐsèliè wáng huì mǎi hè rén de zhūwáng, hé āijí rén de zhūwáng, lái gōngjí wǒmen.
7:7 Suǒyǐ zài huánghūn de shíhòu tāmen qǐlái táopǎo, piē xià zhàng péng, mǎ, lǘ, yíngpán zhàojiù, zhǐgù táomìng.
7:8 Nàxiē zhǎng dàmá fēng de dàole yíng biān, jìnle zhàng péng, chīle, hēle, qiě cóng qízhōng ná chū jīnyín, hé yīfú lái, qù shōucángle. Huílái, yòu jìnle yīzuò zhàng péng, cóng qízhōng ná chū cáiwù lái, qù shōucángle.
7:9 Nà shí tāmen bǐcǐ shuō, wǒmen suǒzuò de bù hǎo. Jīnrì shì yǒu hǎo xìnxī de rìzi, wǒmen jìng bùzuò shēng. Ruò děngdào tiānliàng, zuì bì líndào wǒmen. Lái bà, wǒmen yǔ wángjiā bàoxìn qù.
7:10 Tāmen jiù qù jiào shǒu chéngmén de, gàosù tāmen shuō, wǒmen dàole yà lán rén de yíng, bùjiàn yīrén zài nàlǐ, yě wúrén shēng, zhǐyǒu shuānzhe de mǎ, hé lǘ, zhàng péng dōu zhàojiù.
7:11 Shǒu chéngmén de, jiàole zhòng shǒumén de rén lái. Tāmen jiù jìnqù, yǔ wángjiā bàoxìn.
7:12 Wáng yèjiān qǐlái, duì chén pú shuō, wǒ gàosù nǐmen yà lán rén xiàng wǒmen rúhé xíng. Tāmen zhīdào wǒmen jī'è, suǒyǐ lí yíng, máifú zài tiányě, shuō, yǐsèliè rén chūchéng de shíhòu, wǒmen jiù huózhuō tāmen, déyǐ jìn chéng.
7:13 Yǒu yīgè chén pú duì wáng shuō, wǒmen bùrú yòng chéng lǐ shèng xià zhī mǎ zhōng de wǔ pǐ mǎ,(mǎ hé chéng lǐ shèng xià de yǐsèliè rén dōu shì yīyàng, kuàiyào mièjué) dǎfā rén qù kuītàn.
7:14 Yúshì qǔle liǎng liàng chē hé mǎ. Wáng chà rén qù zhuīxún yà lán jūn, shuō, nǐmen qù kuītàn kuītàn.
7:15 Tāmen jiù zhuīxún dào yuē dàn hé, kànjiàn mǎn dàoshàng dū shì yà lán rén jí pǎo shí diūqì de yīfú qìjù. Shǐzhě jiù huílái fù gào wáng.
7:16 Zhòngrén jiù chūqù, lǔlüè yà lán rén de yíngpán. Yúshì yī xì yà xì miàn mài yín yī shě kè lēi, èr xì yà dàmài yě mài yín yī shě kè lēi, zhèngrú yēhéhuá suǒ shuō de.
7:17 Wáng pài chānfú tā dì nà jūn zhǎng, zài chéngménkǒu tányā. Zhòngrén zài nàlǐ jiāng tā jiàntà, tā jiù sǐle, zhèngrú shén rén zài wáng xiàlái jiàn tā de shíhòu suǒ shuō de.
7:18 Shén rén céng duì wáng shuō, míngrì yuē dào zhè shíhòu, zài sā mǎ lì yǎ chéng ménkǒu, èr xì yà dàmài yào mài yín yī shě kè lēi, yī xì yà xì miàn yě yào mài yín yī shě kè lēi. 
7:19 Nà jūn zhǎng duì shén rén shuō, jíbiàn yēhéhuá shǐ tiān kāile chuānghù, yě bùnéng yǒu zhè shì. Shén rén shuō, nǐ bì qīnyǎn kànjiàn, què bùdé chī.
7:20 Zhè huà guǒrán yìngyàn zài tā shēnshang. Yīnwèi zhòngrén zài chéng ménkǒu jiāng tā jiàntà, tā jiù sǐle.
8:1 Yǐ lìshā céng duì suǒ jiù huó zhīzǐ dì nà fùrén shuō, nǐ hé nǐ de quánjiā, yào qǐshēn wǎng nǐ kě zhù dì dìfāng qù zhù. Yīnwèi yēhéhuá mìng jīhuāng jiàng zài zhè de qī nián.
8:2 Fùrén jiù qǐshēn, zhào shén rén dehuà, dàizhe quánjiā wǎng fēi lì shì de qù, zhùle qī nián.
8:3 Qī nián wánliǎo, nà fùrén cóng fēi lì shì de huílái. Jiù chūqù wèi zìjǐ de fángwū tiándì āigào wáng.
8:4 Nà shí wáng zhèng yǔ shén rén de pú rén jī hā xī shuō, qǐng nǐ jiāng yǐ lìshā suǒ xíng de yīqiè dàshì gàosù wǒ.
8:5 Jī hā xī gàosù wáng yǐ lìshā rúhé shǐ sǐrén fùhuó, qiàqiǎo yǐ lìshā suǒ jiù huó tā érzi dì nà fùrén, wèi zìjǐ de fángwū tiándì lái āigào wáng. Jī hā xī shuō, wǒ zhǔ wǒ wáng, zhè jiùshì nà fùrén, zhè shì tā de érzi, jiùshì yǐ lìshā suǒ jiù huó de.
8:6 Wáng wèn nà fùrén, tā jiù bǎ nà shì gàosù wáng. Yúshì wángwèi tā pài yīgè tàijiàn, shuō, fán shǔ zhè fùrén de, dōu hái gěi tā, zìcóng tā líkāi běndì, zhídào jīnrì, tā tiándì de chūchǎn, yě dū hái gěi tā.
8:7 Yǐ lìshā lái dào dà mǎ sè. Yà lán wáng biàn hādá zhèng huàn bìng. Yǒurén gàosù wáng shuō, shén rén lái dào zhèlǐle.
8:8 Wáng jiù fēnfù hā xuē shuō, nǐ dàizhe lǐwù qù jiàn shén rén, tuō tā qiú wèn yēhéhuá, wǒ zhè bìng néng hǎo bùnéng hǎo.
8:9 Yúshì hā xuē yòng sìshí gè luòtuó, tuózhe dà mǎ sè de gè yàng měi wù wèi lǐwù, qù jiàn yǐ lìshā. Dàole tā nàlǐ, zhàn zài tā miànqián, shuō, nǐ érzi yà lán wáng biàn hādá, dǎfā wǒ lái jiàn nǐ. Tā wèn shuō, wǒ zhè bìng néng hǎo bùnéng hǎo.
8:10 Yǐ lìshā duì hā xuē shuō, nǐ huíqù gàosù tā shuō, zhè bìng bì néng hǎo. Dàn yēhéhuá zhǐshì wǒ tā bìyàosǐ.
8:11 Shén rén dìngjīng kànzhe hā xuē, shén zhì tā cánkuì. Shén rén jiù kūle.
8:12 Hā xuē shuō, wǒ zhǔ wéishènme kū. Huídá shuō, yīnwèi wǒ zhīdào nǐ bì kǔ hài yǐsèliè rén. Yòng huǒ fénshāo tāmen de bǎozhàng, yòng dāo shā sǐ tāmen de zhuàngdīng, shuāi sǐ tāmen de yīnghái, pōu kāi tāmen de yùnfù.
8:13 Hā xuē shuō, nǐ pú rén suàn shénme, bùguò shì yītiáo gǒu. Yān néng xíng zhè dàshì ne. Yǐ lìshā huídá shuō, yēhéhuá zhǐshì wǒ, nǐ bì zuò yà lán wáng.
8:14 Hā xuē líkāi yǐ lìshā, huíqù jiàn tā de zhǔrén. Zhǔrén wèn tā shuō, yǐ lìshā duì nǐ shuō shénme. Huídá shuō, tā gàosù wǒ nǐ bì néng hǎo.
8:15 Cì rì hā xuē ná bèiwō, jìn zài shuǐzhōng, méng zhù wáng de liǎn, wáng jiù sǐle. Yúshì hā xuē cuànle tā de wèi.
8:16 Yǐsèliè wángyàhā de érzi yuē lán dì wǔ nián, yóudà wáng yuē shā fǎ hái zài wèi de shíhòu, yuē shā fǎ de érzi yuē lán dēngjī, zuòle yóudà wáng.
8:17 Yuē lán dēngjī de shíhòu, nián sānshí'èr suì. Zài yēlùsālěng zuò wángbā nián.
8:18 Tā xíng yǐsèliè zhūwáng suǒ xíng de, yǔ yà hā jiā yì yàng. Yīnwèi tā qǔle yà hā de nǚ'ér wèi qī, xíng yēhéhuá yǎn zhòng kàn wéi è de shì.
8:19 Yēhéhuá què yīn tā pú réndà wèi de yuángù, réng bùkěn mièjué yóudà, zhào tāsuǒ yīngxǔ dà wèi dehuà, yǒngyuǎn cì dēngguāng yǔ tā de zǐsūn.
8:20 Yuē lán niánjiān, yǐ dōng rén bèipàn yóudà, tuōlí tā de quán xià, zìjǐ lì wáng.
8:21 Yuē lán shuàilǐng suǒyǒu de zhàn chē, wǎng sā yì qù. Yèjiān qǐlái, gōngdǎ wéikùn tā de yǐ dōng rén hé chē bīngzhǎng. Yóudà bīng jiù táopǎo, gèhuí gè jiā qùle.
8:22 Zhèyàng, yǐ dōng rén bèipàn yóudà, tuōlí tā de quán xià, zhídào jīnrì. Nà shí lì ná rén yě bèipànle.
8:23 Yuē lán qíyú de shì, fán tāsuǒ xíng de dōu xiě zài yóudà liè wáng jì shàng.
8:24 Yuē lán yǔ tā liè zǔ tóng shuì, zàng zài dà wèi chéng, tā liè zǔ de féndì lǐ. Tā érzi yà hā xiè jiēxù tā zuò wáng.
8:25 Yǐsèliè wángyàhā de érzi yuē lán shí'èr nián, yóudà wángyuēlán de érzi yà hā xiè dēngjī.
8:26 Tā dēngjī de shíhòu, nián èrshí'èr suì, zài yēlùsālěng zuò wáng yī nián. Tā mǔqīn míng jiào yà tā lì yǎ, shì yǐsèliè wáng àn lì de sūnnǚ.
8:27 Yà hā xiè xiàofǎ yà hā jiā xíng yēhéhuá yǎn zhòng kàn wéi è de shì, yǔ yà hā jiā yì yàng. Yīnwèi tā shì yà hā jiā de nǚxù.
8:28 Tā yǔ yà hā de érzi yuē lán, tóng wǎng jī liè de lā mò qù, yǔ yà lán wáng hā xuē zhēngzhàn. Yà lán rén dǎ shāngle yuē lán.
8:29 Yuē lán wáng huí dào yé sī liè, yīzhì zài lā mò yǔ yà lán wáng hā xuē dǎzhàng de shíhòu suǒ shòu de shāng. Yóudà wángyuēlán de érzi yà hā xiè, yīnwèi yà hā de érzi yuē lán bìngle, jiù xià dào yé sī liè wàng kàn tā.
9:1 Xiānzhī yǐ lìshā jiàole yīgè xiānzhī méntú lái, fēnfù tā shuō, nǐ shù shàng yāo, shǒu ná zhè píng gāo yóu, wǎng jī liè de lā mò qù.
9:2 Dàole nàlǐ, yào xúnzhǎo níng shì de sūnzi, yuē shā fǎ de érzi yé hù. Shǐ tā cóng tóngliáo zhōng qǐlái, dài tā jìn yánmì de wūzi,
9:3 Jiāng píng lǐ de gāo yóudào zài tā tóushàng, shuō, yēhéhuá rúcǐ shuō, wǒ gāo nǐ zuò yǐsèliè wáng. Shuō wánliǎo, jiù kāimén táopǎo, bùyào chíyán.
9:4 Yúshì nà shàonián xiānzhī wǎng jī liè de lā mò qùle.
9:5 Dàole nàlǐ, kànjiàn zhòng jūn zhǎng dōu zuòzhe, jiù shuō, jiāngjūn nǎ, wǒ yǒu huà duì nǐ shuō. Yé hù shuō, wǒmen zhòngrén lǐ, nǐ yào duì nà yīgè shuō ne. Huídá shuō, jiāngjūn nǎ, wǒ yào duì nǐ shuō.
9:6 Yé hù jiù qǐlái, jìnle wūzi, shàonián rén jiāng gāo yóudào zài tā tóushàng, duì tā shuō, yēhéhuá yǐsèliè de shén rúcǐ shuō, wǒ gāo nǐ zuò yēhéhuá mín yǐsèliè de wáng.
9:7 Nǐ yāo jí shā nǐ zhǔrén yà hā de quánjiā, wǒ hǎo zài yé xǐ bié shēnshang shēn wǒ pú rén zhòng xiānzhī, hé yēhéhuá yīqiè pú rén liúxuè de yuān.
9:8 Yà hā quánjiā bì dōu mièwáng. Fán shǔ yà hā de nán dīng, wúlùn shì kùn zhù de, zìyóu de, wǒ bì cóng yǐsèliè zhōng jiǎnchú.
9:9 Shǐ yà hā de jiā xiàng ní bā érzi yé luóbō'ān dì jiā, yòu xiàng yà xīyǎ érzi bā shā de jiā.
9:10 Yé xǐ bié bì zài yé sī liè tián lǐ bèi gǒu suǒ chī, wúrén zàngmái. Shuō wánliǎo, shàonián rén jiù kāimén táopǎole.
9:11 Yé hù chūlái, huí dào tā zhǔrén de chén pú nàlǐ. Yǒu yīrén wèn tā shuō, píng'ān me. Zhè kuángwàng de rén lái jiàn nǐ yǒu shénme shì ne. Huídá shuō, nǐmen rèndé nà rén, yě zhīdào tā shuō shénme.
9:12 Tāmen shuō, zhè shì jiǎ huà. Nǐ jù shí de gàosù wǒmen. Huídá shuō, tā rúcǐ rúcǐ duì wǒ shuō. Tā shuō, yēhéhuá rúcǐ shuō, wǒ gāo nǐ zuò yǐsèliè wáng.
9:13 Tāmen jiù jímáng, gè jiāng zìjǐ de yīfú pù zài shàngcéng táijiē, shǐ yé hù zuò zài qí shàng. Tāmen chuījiǎo, shuō, yé hù zuò wángle.
9:14 Zhèyàng, níng shì de sūnzi, yuē shā fǎ de érzi yé hù, bèipàn yuē lán. Xiānshi yuē lán, hé yǐsèliè zhòngrén, yīnwèi yà lán wáng hā xuē de yuángù, bǎshǒu jī liè de lā mò.
9:15 Dàn yuē lán wáng huí dào yé sī liè, yīzhì yǔ yà lán wáng hā xuē dǎzhàng suǒ shòu de shāng. Yé hù shuō, ruò hé nǐmen de yìsi, jiù bùróng rén táo chūchéng wǎng yé sī liè bàoxìn qù.
9:16 Yúshì yé hù zuòchē, wǎng yé sī liè qù. Yīnwèi yuē lán bìngwò zài nàlǐ. Yóudà wángyàhā xiè yǐjīng xiàqù wàng kàn tā.
9:17 Yǒu yīgè shǒuwàng de rén, zhàn zài yé sī liè de lóu shàng, kànjiàn yé hù dàizhe yīqún rén lái, jiù shuō, wǒ kànjiàn yīqún rén. Yuē lán shuō, dǎfā yīgè qímǎ de qù, yíngjiē tāmen, wèn shuō, píng'ān bù píng'ān.
9:18 Qímǎ de jiù qù, yíngjiē yé hù, shuō, wáng wèn shuō, píng'ān bù píng'ān. Yé hù shuō, píng'ān bù píng'ān yǔ nǐ hé gàn. Nǐ zhuǎn zài wǒ hòutou bà. Shǒuwàng de rén yòu shuō, shǐzhě dàole tāmen nàlǐ, què bù huílái.
9:19 Wáng yòu dǎfā yīgè qímǎ de qù. Zhè rén dàole tāmen nàlǐ, shuō, wáng wèn shuō, píng'ān bù píng'ān. Yé hù shuō, píng'ān bù píng'ān yǔ nǐ hé gàn. Nǐ zhuǎn zài wǒ hòutou bà.
9:20 Shǒuwàng de rén yòu shuō, tā dàole tāmen nàlǐ, yě bù huílái. Chē gǎn dé shèn měng, xiàng níng shì de sūnzi yé hù de gǎn fǎ.
9:21 Yuē lán fēnfù shuō, tào chē. Rén jiù gěi tā tào chē. Yǐsèliè wángyuēlán, hé yóudà wángyàhā xiè, gè zuò zìjǐ de jū, chūqù yíngjiē yé hù, zài yé sī liè rén ná bó de tián nàlǐ yùjiàn tā.
9:22 Yuē lán jiàn yé hù jiù shuō, yé hù ā, píng'ān me. Yé hù shuō, nǐ mǔqīn yé xǐ bié de yínxíng xié shù zhèyàng duō, yān néng píng'ān ne.
9:23 Yuē lán jiù zhuǎnchē táopǎo, duì yà hā xiè shuō, yà hā xiè ā, fǎnle.
9:24 Yé hù kāi mǎnle gōng, shè zhòng yuē lán de jǐbèi. Jiàn cóng xīnwō chuān chū, yuē lán jiù pū dào zài chē shàng.
9:25 Yé hù duì tā de jūn zhǎng bì jiǎ shuō, nǐ bǎ tā pāo zài yé sī liè rén ná bó de tiánjiān. Nǐ dāng zhuīxiǎng, nǐ wǒ yītóng zuòchē gēnsuí tā fù yà hā de shíhòu, yēhéhuá duì yà hā suǒ shuō de yù yán,
9:26 Shuō, wǒ zuórì kànjiàn ná bó de xuè, hé tā zhòng zi de xuè. Wǒ bì zài zhè kuài tiánshàng bàoyìng nǐ. Zhè shì yēhéhuá shuō de. Xiànzài nǐ yào zhàozhe yēhéhuá dehuà, bǎ tā pāo zài zhè tiánjiān.
9:27 Yóudà wángyàhā xiè jiàn zhè guāngjǐng, jiù cóng yuán tíng zhī lù táopǎo. Yé hù zhuīgǎn tā shuō, bǎ zhè rén yě shā zài chē shàng. Dàole kàojìn yǐ bó lián gū ěr de pō shàng jí shāngle tā. Tā táo dào mǐjí duō, jiù sǐ zài nàlǐ.
9:28 Tā de chén pú yòng chē jiāng tā de shīshǒu sòng dào yēlùsālěng, zàng zài dà wèi chéng, tā zìjǐ de fénmù lǐ, yǔ tā liè zǔ tóng zàng.
9:29 Yà hā xiè dēngjī, zuò yóudà wáng de shíhòu, shì zài yà hā de érzi yuē lán dì shíyī nián.
9:30 Yé hù dàole yé sī liè, yé xǐ bié tīngjiàn, jiù cā fěn, shūtóu, cóng chuānghù lǐ wǎngwài guānkàn.
9:31 Yé hù jìnmén de shíhòu, yé xǐ bié shuō, shā zhǔrén de xīn lì ā, píng'ān me.
9:32 Yé hù táitóu xiàng chuānghù guānkàn, shuō, shuí shùncóng wǒ. Yǒu liǎng sān gè tàijiàn cóng chuānghù wǎngwài kàn tā.
9:33 Yé hù shuō, bǎ tā rēng xiàlái. Tāmen jiù bǎ tā rēng xiàlái. Tā de xuè jiàn zài qiáng shàng, hé mǎshàng. Yúshì bǎ tā jiàntàle.
9:34 Yé hù jìnqù, chīle hēle, fēnfù shuō, nǐmen bǎ zhè bèi zhòu zǔ de fùrén zàngmáile. Yīnwèi tā shì wáng de nǚ'ér.
9:35 Tāmen jiù qù zàngmái tā. Zhǐ xún dé tā de tóugǔ, hé jiǎo, bìng shǒuzhǎng.
9:36 Tāmen huíqù gàosù yé hù. Yé hù shuō, zhè zhèng yìngyàn yēhéhuá, jí tā pú rén tí sī bǐ rén yǐ lì yǎ suǒ shuō dehuà, shuō, zài yé sī liè tiánjiān, gǒu bì chī yé xǐ bié de ròu.
9:37 Yé xǐ bié de shīshǒu bì zài yé sī liè tiánjiān rútóng fèntǔ, shènzhì rén bùnéng shuō, zhè shì yé xǐ bié.
10:1 Yà hā yǒu qīshí gè er zi zài sā mǎ lì yǎ. Yé hù xiě xìn, sòng dào sā mǎ lì yǎ, tōngzhī yé sī liè de shǒulǐng, jiùshì zhǎnglǎo, hé jiàoyǎng yà hā zhòng zi de rén, shuō,
10:2 Nǐmen nàlǐ, jì yǒu nǐmen zhǔrén de zhòng zi, hé chē mǎ, qìxiè, jiāngù chéng,
10:3 Jiēle zhè xìn, jiù kěyǐ zài nǐmen zhǔrén de zhòng zi zhōng, xuǎnzé yīgè xiánnéng héyí de, shǐ tā zuò tā fùqīn de wèi, nǐmen yě kěyǐ wéi nǐmen zhǔrén de jiā zhēngzhàn.
10:4 Tāmen què shén jùpà, bǐcǐ shuō, èr wáng zài tā miànqián shàngqiě zhànlì bù zhù, wǒmen zěn néng zhàn dé zhù ne.
10:5 Jiā zǎi, yì zǎi, hé zhǎnglǎo, bìng jiàoyǎng zhòng zi de rén, dǎfā rén qù jiàn yé hù, shuō, wǒmen shì nǐ de pú rén. Fán nǐ suǒ fēnfù wǒmen de, dōu bì zūnxíng. Wǒmen bù lì shuí zuò wáng. Nǐ kàn zěnyàng hǎo, jiù zěnyàng xíng.
10:6 Yé hù yòu gěi tāmen xiě xìn shuō, nǐmen ruò guīshùn wǒ, tīngcóng wǒ dehuà, míngrì zhè shíhòu, yào jiāng nǐmen zhǔrén zhòng zi de shǒu jí, dài dào yé sī liè lái jiàn wǒ. Nà shí wáng de érzi qīshí rén, dōu zhù zài jiàoyǎng tāmen nà chéngzhōng de zūnguì rén jiālǐ.
10:7 Xìn yī dào, tāmen jiù bǎ wáng de qīshí gè er zi shāle, jiāng shǒu jí zhuāng zài kuāng lǐ, sòng dào yé sī liè yé hù nàlǐ.
10:8 Yǒu shǐzhě lái gàosù yé hù shuō, tāmen jiāng wángzhòngzi de shǒu jí sòng láile. Yé hù shuō, jiāng shǒu jí zài chéng ménkǒu duī zuò liǎng duī, gē dào míng rì.
10:9 Cì rì zǎochén, yé hù chūlái, zhànzhe duì zhòng mín shuō, nǐmen dōu shì gōngyì de. Wǒ bèipàn wǒ zhǔrén, jiāng tāshāle. Zhèxiē rén què shì shuí shā de ne.
10:10 Yóu cǐ kězhī, yēhéhuá zhǐzhe yà hā jiā suǒ shuō dehuà, yījù méiyǒu luòkōng. Yīnwèi yēhéhuá jí tā pú rén yǐ lì yǎ suǒ shuō dehuà, dōu chéngjiùle.
10:11 Fán yà hā jiā zài yé sī liè suǒ shèng xià de rén, hé tā de dàchén, mìyǒu, jìsī, yé hù jǐn dōu shāle, méiyǒu liú xià yīgè.
10:12 Yé hù qǐshēn, wǎng sā mǎ lì yǎ qù. Zài lùshàng, mùrén jiǎn yángmáo zhī chù,
10:13 Yùjiàn yóudà wáng, yà hā xiè de dìxiōng, wèn tāmen shuō, nǐmen shì shuí. Huídá shuō, wǒmen shì yà hā xiè de dìxiōng. Xiànzài xiàqù, yào wèn wáng, hé tàihòu de zhòng zǐ'ān.
10:14 Yé hù fēnfù shuō, huózhuō tāmen. Gēncóng de rén jiù huózhuōle tāmen, jiāng tāmen shā zài jiǎn yángmáo zhī chǔ de kēng biān. Gòng sìshí'èr rén, méiyǒu liú xià yīgè.
10:15 Yé hù cóng nàlǐ qián xíng, qià yù lì jiǎ de érzi yuē ná dá, lái yíngjiē tā. Yé hù wèn tā ān, duì tā shuō, nǐ chéngxīn dài wǒ, xiàng wǒ chéngxīn dài nǐ me. Yuē ná dá huídá shuō, shì. Yé hù shuō, ruòshì zhèyàng, nǐ xiàng wǒ shēnshǒu. Tā jiù shēnshǒu. Yé hù lā tā shàng chē.
10:16 Yé hù shuō, nǐ hé wǒ tóng qù, kàn wǒ wèi yēhéhuá zěnyàng rèxīn. Yúshì qǐng tā zuò zài chē shàng.
10:17 Dàole sā mǎ lì yǎ, jiù bǎ sā mǎ lì yǎ yà hā jiā shèng xià de rén dōu shāle, zhídào miè jìn, zhèngrú yēhéhuá duì yǐ lì yǎ suǒ shuō de.
10:18 Yé hù zhāo jùzhòng mín, duì tāmen shuō, yà hā shì fèng bā lì hái lěngdàn. Yé hù què gèng rèxīn.
10:19 Xiànzài wǒ yào gěi bā lì xiàn dàjì. Yīngdāng jiào bā lì de zhòng xiānzhī, hé yīqiè bài bā lì de rén, bìng bā lì de zhòng jìsī, dōu dào wǒ zhèlǐ lái, bùkě quēshǎo yīgè. Fán bù lái de bì bùdé huó. Yé hù zhèyàng xíng, shì yòng guǐjì, yào shā jǐn bài bā lì de rén.
10:20 Yé hù shuō, yào wèi bā lì xuāngào yánsù huì. Yúshì xuāngàole.
10:21 Yé hù chà rén zǒu biàn yǐsèliè de. Fán bài bā lì de rén dōu lái qíle, méiyǒu yīgè bù lái de. Tāmen jìnle bā lì miào. Bā lì miào zhōng, cóngqián bian zhídào hòubian, dōu mǎnle rén.
10:22 Yé hù fēnfù zhǎngguǎnlǐfú de rén shuō, ná chū lǐfú lái, gěi yīqiè bài bā lì de rén chuān. Tā jiù ná chū lǐfú lái gěile tāmen.
10:23 Yé hù hé lì jiǎ de érzi yuē ná dá, jìnle bā lì miào, duì bài bā lì de rén shuō, nǐmen chákàn chákàn, zài nǐmen zhèlǐ bùkě yǒu yēhéhuá de pú rén, zhǐ kě róngliú bài bā lì de rén.
10:24 Yé hù hé yuē ná dá jìnqù, xiàn píng'ān jì hé fánjì. Yé hù xiān'ānpái bāshí rén zài miào wài, fēnfù shuō, wǒjiāng zhèxiē rén jiāo zài nǐmen shǒuzhōng, ruò yǒu yīrén tuōtáo, shuí fàng de, bì jiào tā chángmìng.
10:25 Yé hù xiàn wánliǎo fánjì, jiù chūlái fēnfù hùwèi bīng, hé zhòng jūn zhǎng, shuō, nǐmen jìnqù shā tāmen. Bùróng yīrén chūlái. Hùwèi bīng hé jūn zhǎng jiù yòng dāo shā tāmen, jiāng shīshǒu pāo chūqù, biàn dào bā lì miào de chéng qùle.
10:26 Jiāng bā lì miào zhōng de zhù xiàng, dōu ná chūlái shāole.
10:27 Huǐhuàile bā lìzhù xiàng, chāihuǐle bā lì miào, zuòwéi cèsuǒ, zhídào jīnrì.
10:28 Zhèyàng, yé hù zài yǐsèliè zhōng mièle bā lì.
10:29 Zhǐshì yé hù bù líkāi ní bā de érzi yé luóbō'ān shǐ yǐsèliè rén xiànzài zuì lǐ dì nà zuì, jiùshì bài bó tè lìhé dàn de jīn niúdú.
10:30 Yēhéhuá duì yé hù shuō, yīn nǐ bàn hǎo wǒ yǎn zhòng kàn wèi zhèng de shì, zhào wǒ de xīnyì dài yà hā jiā, nǐ de zǐsūn bì jiēxù nǐ zuò yǐsèliè de guó wèi, zhídào sì dài.
10:31 Zhǐshì yé hù bù jìnxīn zūnshǒu yēhéhuá yǐsèliè shén de lǜ fǎ, bù líkāi yé luóbō'ān shǐ yǐsèliè rén xiànzài zuì lǐ dì nà zuì.
10:32 Zài nàxiē rìzi, yēhéhuá cái gēliè yǐsèlièguó, shǐ hā xuē gōngjí yǐsèliè de jìngjiè.
10:33 Nǎi shì yuē dàn hédōng, jī liè quán de, cóng kàojìn yà nèn gǔ biān de yà luó ěr qǐ, jiùshì jī liè hé bā shān de jiā dé, liú biàn rén, mǎ ná xī rén zhī dì.
10:34 Yé hù qíyú de shì, fán tāsuǒ xíng de, hé tā de yǒnglì, dōu xiě zài yǐsèliè zhūwáng jì shàng.
10:35 Yé hù yǔ tā liè zǔ tóng shuì, zàng zài sā mǎ lì yǎ. Tā érzi yuē hā sī jiēxù tā zuò wáng.
10:36 Yé hù zài sā mǎ lì yǎ zuò yǐsèliè wáng èrshíbā nián.
11:1 Yà hā xiè de mǔqīn yà tā lì yǎ jiàn tā érzi sǐle, jiù qǐlái jiǎomiè wángshì.
11:2 Dàn yuē lán wáng de nǚ'ér, yà hā xiè de mèizi yuē shì bā, jiāng yà hā xiè de érzi yuē ā shī cóng nà bèi shā de wángzǐ zhōng tōu chūlái, bǎ tā hé tā de rǔmǔ, dōu cáng zài wòfáng lǐ, duǒbì yà tā lì yǎ, miǎndé bèi shā.
11:3 Yuē ā shī hé tā de rǔmǔ cáng zài yēhéhuá de diàn lǐ liù nián. Yà tā lì yǎ cuànle guó wèi.
11:4 Dì qī nián, yé hé yé dà dǎfā rén jiào jiā lì rén 〔huò zuò qīn bīng〕 hé hùwèi bīng de zhòng bǎi fū zhǎng lái, lǐng tāmen jìnle yēhéhuá de diàn, yǔ tāmen lìyuē, shǐ tāmen zài yēhéhuá diàn lǐ qǐ shì. Yòu jiāng wáng de érzi zhǐ gěi tāmen kàn.
11:5 Fēnfù tāmen shuō, nǐmen dāng zhèyàng xíng, fán ānxírì jìn bān de sān fēn zhī yī, yào kānshǒu wánggōng.
11:6 Sān fēn zhī yī, yào zài sū ěr mén. Sān fēn zhī yī, yào zài hùwèi bīng yuàn de hòumén. Zhèyàng bǎshǒu wánggōng, lánzǔ xiánrén.
11:7 Nǐmen ānxírì suǒyǒu chū bān de sān fēn zhī èr, yào zài yēhéhuá de diàn lǐ hùwèi wáng.
11:8 Gèrénshǒu ná bīngqì, sìwéi hùwèi wáng. Fán shàn rù nǐmen bāncì de, bì dāng zhì sǐ, wáng chūrù de shíhòu, nǐmen dāng gēnsuí tā.
11:9 Zhòng bǎi fū zhǎng jiù zhàozhe jìsī yé hé yé dà yīqiè suǒ fēnfù de qù xíng. Gè dài suǒguǎn ānxírì jìn bānchū bān de rén lái jiàn jìsī yé hé yé dà.
11:10 Jìsī biàn jiāng yēhéhuá diàn lǐ suǒ cáng dà wèi wáng de qiāng hé dùnpái jiāo gěi bǎi fū zhǎng.
11:11 Hùwèi bīng shǒuzhōng gè ná bīngqì, zài tán hé diàn nàlǐ, cóng diàn yòu zhídào diàn zuǒ, zhàn zài wángzǐ de sìwéi.
11:12 Jìsī lǐng wángzǐ chūlái, gěi tā dài shàng guānmiǎn, jiāng lǜ fǎ shū jiāo gěi tā, gāo tā zuò wáng. Zhòngrén jiù pāi zhǎng shuō, yuàn wáng wànsuì.
11:13 Yà tā lì yǎ tīngjiàn hùwèi bīng hémín de shēngyīn, jiù dào mín nàlǐ, jìn yēhéhuá de diàn.
11:14 Kànjiàn wáng zhàolì zhàn zài zhù páng, bǎi fū zhǎng hé chuī hào de rén shìlì zài wáng zuǒyòu, guózhōng de zhòng mín huānlè chuī hào. Yà tā lì yǎ jiù sī liè yīfú, hǎnjiào shuō, fǎnle, fǎnle.
11:15 Jìsī yé hé yé dà fēnfù guǎnxiá jūnbīng de bǎi fū zhǎng shuō, jiāng tā gǎn chū bān wài. Fán gēnsuí tā de, bìyòng dāo shā sǐ. Yīnwèi jìsī shuō, bùkě zài yēhéhuá diàn lǐ shā tā.
11:16 Zhòng bīng jiù shǎn kāi ràng tā qù. Tā cóng mǎlùshàng wánggōng qù. Biàn zài nàlǐ bèi shā.
11:17 Yé hé yé dàshǐ wáng hémín yǔ yēhéhuá lìyuē, zuò yēhéhuá de mín. Yòu shǐ wáng yǔ mín lìyuē.
11:18 Yúshì guómín dōu dào bā lì miào, chāihuǐle miào, dǎ suì tán hé xiàng, yòu zài tán qián jiāng bā lì de jìsī mǎ tǎn shāle. Jìsī yé hé yé dà pài guān kānshǒu yēhéhuá de diàn.
11:19 Yòu shuàilǐng bǎi fū zhǎng hé jiā lì rén 〔huò zuò qīn bīng〕 yǔ hùwèi bīng, yǐjí guózhōng de zhòng mín, qǐng wáng cóng yēhéhuá diànxiàlái, yóu hùwèi bīng de mén jìnrù wánggōng. Tā jiùzuòle wáng wèi.
11:20 Guómín dōu huānlè, gé chéng dū ānjìng. Zhòngrén yǐ jiāng yà tā lì yǎ zài wánggōng nàlǐ yòng dāo shāle.
11:21 Yuē ā shī dēngjī de shíhòu, nián fāng qī suì.
12:1 Yé hù dì qī nián, yuē ā shī dēngjī, zài yēlùsālěng zuò wáng sìshí nián. Tā mǔqīn míng jiào xī bǐ yǎ, shì bié shì bā rén.
12:2 Yuē ā shī zài jìsī yé hé yé dà jiàoxùn tā de shíhòu, jiùxíng yēhéhuá yǎn zhòng kàn wèi zhèng de shì.
12:3 Zhǐshì qiū tán hái méiyǒu fèi qù. Bǎixìng réng zài nàlǐ xiàn jì shāoxiāng.
12:4 Yuē ā shī duì zhòng jìsī shuō, fán fèng dào yēhéhuá diàn fēnbié wèi shèng zhī wù suǒ zhí tōngyòng de yínzi, huò gè rén dāng nà de shēnjià, huò lèyì fèng dào yēhéhuá diàn de yínzi,
12:5 Nǐmen dāng cóng suǒ rènshí de rén shōule lái, xiūlǐ diàn de yīqiè pòhuài zhī chù.
12:6 Wúnài dàole yuē ā shī wáng èrshísān nián, jìsī réng wèi xiūlǐ diàn de pòhuài zhī chù.
12:7 Suǒyǐ yuē ā shī wáng zhàole dà jìsī yé hé yé dà, hé zhòng jìsī lái, duì tāmen shuō, nǐmen zěnme bù xiūlǐ diàn de pòhuài zhī chù ne. Cóng jīn yǐhòu, nǐmen bùyào cóng suǒ rènshí de rén zài shōuyínzi, yào jiāng suǒ shōu de jiāo chūlái, xiūlǐ diàn de pòhuài zhī chù.
12:8 Zhòng jìsī dāyìng bù zài shōu bǎixìng de yínzi, yě bù xiūlǐ diàn de pòhuài zhī chù.
12:9 Jìsī yé hé yé dà qǔle yīgè guìzi, zài guì gài shàng zuānle yīgè kūlóng, fàng yú tán páng, zài jìn yēhéhuá diàn de yòubiān. Shǒumén de jìsī jiāng fèng dào yēhéhuá diàn de yīqiè yínzi tóu zài guì lǐ.
12:10 Tāmen jiàn guì lǐ de yínzi duōle, biàn jiào wáng de shūjì hé dà jìsī shànglái, jiāng yēhéhuá diàn lǐ de yín zǐ shù suàn bāo qǐlái.
12:11 Bǎ suǒ píng de yín zǐ jiāo gěi dū gōng de, jiùshì yēhéhuá diàn lǐ bànshì de rén. Tāmen bǎ yín zǐ zhuǎnjiāo xiūlǐ yēhéhuá diàn de mùjiàng hé gōngrén,
12:12 Bìng wǎjiàng, shíjiàng, yòu mǎi mùliào hé záo chéng de shítou, xiūlǐ yēhéhuá diàn de pòhuài zhī chù, yǐjí xiūlǐ diàn de gè yàng shǐyòng.
12:13 Dàn nà fèng dào yēhéhuá diàn de yínzi, méiyǒu yòng yǐ zuò yēhéhuá diàn lǐ de yínbēi, là jiǎn, wǎn, hào, hé bié yàng de jīnyín qìmǐn.
12:14 Nǎi jiāng nà yín zǐ jiāo gěi dū gōng de rén, xiūlǐ yēhéhuá de diàn.
12:15 Qiě jiāng yín zǐ jiāo gěi bànshì de rén, zhuǎnjiāo zuò gōng de rén, bù yǔ tāmen suànzhàng. Yīnwèi tāmen bànshì chéngshí.
12:16 Wéiyǒu shú qiān jì shúzuì jì de yínzi, méiyǒu fèng dào yēhéhuá de diàn. Dōu guī jìsī.
12:17 Nà shí, yà lán wáng hā xuē shànglái, gōngdǎ jiā tè, gōngqǔle. Jiù dìng yì shànglái gōngdǎ yēlùsālěng.
12:18 Yóudà wáng yuē ā shī jiāng tā liè zǔ yóudà wáng yuē shā fǎ, yuē lán, yà hā xiè suǒ fēnbié wèi shèng de wù, hé zìjǐ suǒ fēnbié wèi shèng de wù, bìng yēhéhuá diàn yǔ wánggōng fǔ kùlǐ suǒyǒu de jīnzi, dōu sòng gěi yà lán wáng hā xuē. Hā xuē jiù bù shàng yēlùsālěng láile.
12:19 Yuē ā shī qíyú de shì, fán tāsuǒ xíng de, dōu xiě zài yóudà liè wáng jì shàng.
12:20 Yuē ā shī de chén pú qǐlái bèipàn, zài xià xī lā de mǐ luó gōng nàlǐ jiāng tāshāle.
12:21 Shā tā dì nà chén pú, jiùshì shì mǐ yā de érzi yuē sā jiǎ, hé shuò mò de érzi yuē sà bá. Zhòngrén jiāng tā zàng zài dà wèi chéng, tā liè zǔ de féndì lǐ. Tā érzi yà mǎ xiè jiēxù tā zuò wáng.
13:1 Yóudà wángyàhā xiè de érzi yuē ā shī èrshísān nián, yé hù de érzi yuē hā sī zài sā mǎ lì yǎ dēngjī, zuò yǐsèliè wáng shíqī nián.
13:2 Yuē hā sī xíng yēhéhuá yǎn zhòng kàn wéi è de shì, xiàofǎ ní bā de érzi yé luóbō'ān shǐ yǐsèliè rén xiànzài zuì lǐ dì nà zuì, zǒng bù líkāi.
13:3 Yúshì yēhéhuá de nùqì xiàng yǐsèliè rén fāzuò, jiāng tāmen lǚcì jiāo zài yà lán wáng hā xuē hé tā érzi biàn hādá de shǒu lǐ.
13:4 Yuē hā sī kěnqiú yēhéhuá, yēhéhuá jiù yìngyǔn tā, yīnwèi jiàn yǐsèliè rén suǒ shòu yà lán wáng de qīyā.
13:5 Yēhéhuá cì gěi yǐsèliè rén yī wèi zhěngjiù zhě, shǐ tāmen tuōlí yà lán rén de shǒu. Yúshì yǐsèliè rén réngjiù ānjū zài jiālǐ.
13:6 Rán'ér tāmen bù líkāi yé luóbō'ānjiā shǐ yǐsèliè rén xiànzài zuì lǐ dì nà zuì, réngrán qù xíng. Bìngqiě zài sā mǎ lì yǎ liú xià yà shě lā.
13:7 Yà lán wáng mièjué yuē hā sī de mín, jiàntà tāmen rú hécháng shàng de chén shā. Zhǐ gěi yuē hā sī liú xià wǔshí mǎ bīng, shí liàng zhàn chē, yī wàn bùbīng.
13:8 Yuē hā sī qíyú de shì, fán tāsuǒ xíng de, hé tā de yǒnglì, dōu xiě zài yǐsèliè zhūwáng jì shàng.
13:9 Yuē hā sī yǔ tā liè zǔ tóng shuì, zàng zài sā mǎ lì yǎ. Tā érzi yuē ā shī jiēxù tā zuò wáng.
13:10 Yóudà wáng yuē ā shī sānshíqī nián, yuē hā sī de érzi yuē ā shī zài sā mǎ lì yǎ dēngjī, zuò yǐsèliè wáng shíliù nián.
13:11 Tā xíng yēhéhuá yǎn zhòng kàn wéi è de shì, bù líkāi ní bā de érzi yé luóbō'ān shǐ yǐsèliè rén xiànzài zuì lǐ de yīqiè zuì, réngrán qù xíng.
13:12 Yuē ā shī qíyú de shì, fán tāsuǒ xíng de, hé tā yǔ yóudà wáng yà mǎ xiè zhēngzhàn de yǒnglì, dōu xiě zài yǐsèliè zhūwáng jì shàng.
13:13 Yuē ā shī yǔ tā liè zǔ tóng shuì. Yé luóbō'ānzuòle tā de wèi. Yuē ā shī yǔ yǐsèliè zhūwáng yītóng zàng zài sā mǎ lì yǎ.
13:14 Yǐ lìshā déliǎo bìsǐ de bìng. Yǐsèliè wáng yuē ā shī xiàlái kàn tā, fú zài tā liǎn shàng kūqì, shuō, wǒ fù ā, wǒ fù ā, yǐsèliè de zhàn chē mǎ bīng ā.
13:15 Yǐ lìshā duì tā shuō, nǐ qǔ gōngjiàn lái. Wáng jiù qǔle gōngjiàn lái.
13:16 Yòu duì yǐsèliè wáng shuō, nǐ yòng shǒu ná gōng. Wáng jiù yòng shǒu ná gōng. Yǐ lìshā àn shǒu zài wáng de shǒu shàng.
13:17 Shuō, nǐ kāi cháo dōng de chuānghù. Tā jiù kāile. Yǐ lìshā shuō, shèjiàn bà. Tā jiù shèjiàn. Yǐ lìshā shuō, zhè shì yēhéhuá de déshèng jiàn, jiùshì zhànshèng yà lán rén de jiàn. Yīnwèi nǐ bì zài yà fú gōngdǎ yà lán rén, zhídào miè jìn tāmen.
13:18 Yǐ lìshā yòu shuō, qǔ jǐzhī jiàn lái. Tā jiù qǔle lái. Yǐ lìshā shuō, dǎ dì bà. Tā dǎle sāncì, biàn zhǐ zhùle.
13:19 Shén rén xiàng tā fānù, shuō, yīngdāng jī dǎ wǔliù cì, jiù néng gōngdǎ yà lán rén, zhídào miè jìn. Xiànzài zhǐ néng dǎbài yà lán rén sāncì.
13:20 Yǐ lìshā sǐle, rén jiāng tā zàngmái. Dàole xīnnián, yǒu yīqún mó yā rénfàn jìng.
13:21 Yǒurén zhèng zàng sǐrén, hūrán kànjiàn yīqún rén, jiù bǎ sǐrén pāo zài yǐ lìshā de fénmù lǐ. Yī pèngzhe yǐ lìshā de háigǔ, sǐrén jiù fùhuó zhàn qǐláile.
13:22 Yuē hā sī niánjiān, yà lán wáng hā xuē lǚcì qīyā yǐsèliè rén.
13:23 Yēhéhuá què yīn yǔ yàbólāhǎn, yǐ sā, yǎ gèsuǒ lì de yuē, réng shī ēngěi yǐsèliè rén, liánxù tāmen, juàngù tāmen, bùkěn miè jìn tāmen, shàngwèi gǎn zhú tāmen líkāi zìjǐ miànqián.
13:24 Yà lán wáng hā xuē sǐle. Tā érzi biàn hādá jiēxù tā zuò wáng.
13:25 Cóngqián hā xuē hé yuē ā shī de fùqīn yuē hā sī zhēngzhàn, gōngqǔle xiē chéng yì. Xiànzài yuē hā sī de érzi yuē ā shī sān cì dǎbài hā xuē de érzi biàn hādá, jiù shōuhuíle yǐsèliè de chéng yì.
14:1 Yǐsèliè wáng yuē hā sī de érzi yuē ā shī dì èr nián, yóudà wáng yuē ā shī de érzi yà mǎ xiè dēngjī.
14:2 Tā dēngjī de shíhòu, nián èrshíwǔ suì. Zài yēlùsālěng zuò wáng èrshíjiǔ nián. Tā mǔqīn míng jiào yuē yé dàn, shì yēlùsālěng rén.
14:3 Yà mǎ xiè xíng yēhéhuá yǎn zhòng kàn wèi zhèng de shì, dàn bùrú tā zǔ dà wèi. Nǎi xiàofǎ tā fù yuē ā shī yīqiè suǒ xíng de.
14:4 Zhǐshì qiū tán hái méiyǒu fèi qù. Bǎixìng réng zài nàlǐ xiàn jì shāoxiāng.
14:5 Guó yī jiāndìng, jiù bǎ shā tā fù wáng de chén pú shāle.
14:6 Què méiyǒu zhì sǐ shā wáng zhī rén de érzi. Shì zhào móxī lǜ fǎ shū shàng yēhéhuá suǒ fēnfù de, shuō, bùkě yīnzǐ shā fù, yě bùkě yīn fù shā zi. Gè rén yào wéi běnshēn de zuì ér sǐ.
14:7 Yà mǎ xiè zài yán gǔ shāle yǐ dōng rén yī wàn, yòu gōngqǔle xī lā, gǎimíng jiào yuē tiē, zhídào jīnrì.
14:8 Nà shí yà mǎ xiè chāiqiǎn shǐzhě qù jiàn yé hù de sūnzi yuē hā sī de ér zǐ yǐsèliè wáng yuē ā shī, shuō, nǐ lái, wǒmen èr rén xiāng jiàn yú zhànchǎng.
14:9 Yǐsèliè wáng yuē ā shī chāiqiǎn shǐzhě qù jiàn yóudà wáng yà mǎ xiè shuō, lì bā nèn de jílí chāiqiǎn shǐzhě qù jiànlì bā nèn de xiāng bóshù, shuō, jiāng nǐ de nǚ'ér gěi wǒ érzi wèi qī. Hòulái lì bā nèn yǒu yīgè yěshòu jīngguò, bǎ jílí jiàntàle.
14:10 Nǐ dǎbàile yǐ dōng rén, jiù xīn gāo qì ào. Nǐ yǐ cǐ wéi róngyào, zài jiālǐ ānjū jiù bàle. Wèihé yào rěhuò, shǐ zìjǐ hé yóudà guó yītóng bàiwáng ne.
14:11 Yà mǎ xiè què bùkěn tīng zhè huà. Yúshì yǐsèliè wáng yuē ā shī shànglái, zài yóudà de bó shì mài yǔ yóudà wáng yà mǎ xiè xiāng jiàn yú zhànchǎng.
14:12 Yóudà rén bài zài yǐsèliè rén miànqián. Gèzì táo huí jiālǐ qùle.
14:13 Yǐsèliè wáng yuē ā shī zài bó shì mài qín zhù yà hā xiè de sūnzi yuē ā shī de érzi yóudà wáng yà mǎ xiè, jiù lái dào yēlùsālěng, chāihuǐ yēlùsālěng de chéngqiáng, cóng yǐ fǎlián mén zhídào jiǎomén, gòng sìbǎi zhǒu.
14:14 Yòu jiāng yēhéhuá diàn lǐ yǔ wánggōng fǔ kùlǐ suǒyǒu de jīnyín, hé qìmǐn dōu nále qù, bìng dài rén qù wèi zhì, jiù huí sā mǎ lì yǎ qùle.
14:15 Yuē ā shī qíyú suǒ xíng de shì, hé tā de yǒnglì, bìng yǔ yóudà wáng yà mǎ xiè zhēngzhàn de shì, dōu xiě zài yǐsèliè zhūwáng jì shàng.
14:16 Yuē ā shī yǔ tā liè zǔ tóng shuì, zàng zài sā mǎ lì yǎ yǐsèliè zhūwáng de féndì lǐ. Tā érzi yé luóbō'ān jiēxù tā zuò wáng.
14:17 Yǐsèliè wáng yuē hā sī de érzi yuē ā shī sǐhòu, yóudà wáng yuē ā shī de érzi yà mǎ xiè yòu huóle shíwǔ nián.
14:18 Yà mǎ xiè qíyú de shì, dōu xiě zài yóudà liè wáng jì shàng.
14:19 Yēlùsālěng yǒurén bèipàn yà mǎ xiè. Tā jiù táo dào lā ji. Pàn dǎng què dǎfā rén dào lā ji, jiāng tāshāle.
14:20 Rén jiù yòng mǎ jiāng tā de shīshǒu tuó dào yēlùsālěng, zàng zài dà wèi chéng tā liè zǔ de féndì lǐ.
14:21 Yóudàzhòng mín lì yà mǎ xiè de érzi yà sā lì yǎ 〔yòu míng wū xīyǎ〕 jiēxù tā fù zuò wáng. Nà shí tā nián shíliù suì.
14:22 Yà mǎ xiè yǔ tā liè zǔ tóng shuì zhīhòu, yà sā lì yǎ shōuhuí yǐ lā tā, réng guī yóudà. Yòu chóngxīn xiūlǐ.
14:23 Yóudà wáng yuē ā shī de érzi yà mǎ xiè shíwǔ nián, yǐsèliè wáng yuē ā shī de érzi yé luóbō'ān zài sā mǎ lì yǎ dēngjī, zuò wáng sìshíyī nián.
14:24 Tā xíng yēhéhuá yǎn zhòng kàn wéi è de shì, bù líkāi ní bā de érzi yé luóbō'ān shǐ yǐsèliè rén xiànzài zuì lǐ de yīqiè zuì.
14:25 Tā shōuhuí yǐsèliè biānjiè zhī dì, cóng hā mǎ kǒu zhídào yà lābā hǎi, zhèngrú yēhéhuá yǐsèliè de shén jí tā pú rén jiā tè xī fú rén yà mǐ tài de érzi xiānzhī yuē ná suǒ shuō de.
14:26 Yīnwèi yēhéhuá kànjiàn yǐsèliè rén shén shì jiānkǔ. Wúlùn kùn zhù de zìyóu de, dōu méiyǒule, yě wúrén bāngzhù yǐsèliè rén.
14:27 Yēhéhuá bìng méiyǒu shuō yào jiāng yǐsèliè de míng cóng tiānxià túmǒ. Nǎi jí yuē ā shī de érzi yé luóbō'ān zhěngjiù tāmen.
14:28 Yé luóbō'ān qíyú de shì, fán tāsuǒ xíng de, hé tā de yǒnglì, tā zěnyàng zhēngzhàn, zěnyàng shōuhuí dà mǎ sè hé xiānqián shǔ yóudà de hā mǎ guī yǐsèliè, dōu xiě zài yǐsèliè zhūwáng jì shàng.
14:29 Yé luóbō'ān yǔ tā liè zǔ yǐsèliè zhūwáng tóng shuì. Tā érzi sā jiā lì yǎ jiēxù tā zuò wáng.
15:1 Yǐsèliè wáng yé luóbō'ān èrshíqī nián, yóudà wáng yà mǎ xiè de érzi yà sā lì yǎ dēngjī.
15:2 Tā dēngjī de shíhòu, nián shíliù suì, zài yēlùsālěng zuò wáng wǔshí'èr nián. Tā mǔqīn míng jiào yé kě lì yǎ, shì yēlùsālěng rén.
15:3 Yà sā lì yǎ xíng yēhéhuá yǎn zhòng kàn wèi zhèng de shì, xiàofǎ tā fùqīn yà mǎ xiè yīqiè suǒ xíng de.
15:4 Zhǐshì qiū tán hái méiyǒu fèi qù. Bǎixìng réng zài nàlǐ xiàn jì shāoxiāng.
15:5 Yēhéhuá jiàng zāi yǔ wáng, shǐ tā zhǎng dàmá fēng, zhídào sǐ rì, tā jiù zhù zài bié de gōng lǐ. Tā de érzi yuē tǎn guǎnlǐ jiāshì, zhìlǐ guómín.
15:6 Yà sā lì yǎ qíyú de shì, fán tāsuǒ xíng de, dōu xiě zài yóudà liè wáng jì shàng.
15:7 Yà sā lì yǎ yǔ tā liè zǔ tóng shuì, zàng zài dà wèi chéng tā liè zǔ de féndì lǐ. Tā érzi yuē tǎn jiēxù tā zuò wáng.
15:8 Yóudà wáng yà sā lì yǎ sānshíbā nián, yé luóbō'ān dì érzi sā jiā lì yǎ zài sā mǎ lì yǎ zuò yǐsèliè wáng liù gè yuè.
15:9 Tā xíng yēhéhuá yǎn zhòng kàn wéi è de shì, xiàofǎ tā liè zǔ suǒ xíng de, bù líkāi ní bā de érzi yé luóbō'ān shǐ yǐsèliè rén xiànzài zuì lǐ dì nà zuì.
15:10 Yǎ bǐ de érzi shālóng bèipàn tā, zài bǎixìng miànqián jī shā tā, cuànle tā de wèi.
15:11 Sā jiā lì yǎ qíyú de shì, dōu xiě zài yǐsèliè zhūwáng jì shàng.
15:12 Zhè shì cóngqián yēhéhuá yīngxǔ yé hù shuō, nǐ de zǐsūn bì zuò yǐsèliè de guó wèi zhídào sì dài. Zhè huà guǒrán yìngyànle.
15:13 Yóudà wáng wū xīyǎ 〔jiùshì yà sā lì yǎ〕 sānshíjiǔ nián, yǎ bǐ de érzi shālóng dēngjī, zài sā mǎ lì yǎ zuò wáng yīgè yuè.
15:14 Jiā dǐ de érzi mǐ ná xiàn cóng dé sā shàng sā mǎ lì yǎ, shāle yǎ bǐ de érzi shālóng, cuànle tā de wèi.
15:15 Shālóng qíyú de shì, hé tā bèipàn de qíngxíng, dōu xiě zài yǐsèliè zhūwáng jì shàng.
15:16 Nà shí mǐ ná xiàn cóng dé sā qǐ, gōngdǎ tí fěi sà hé qí sì jìng, jī shā chéngzhōng yīqiè de rén, pōu kāi qízhōng suǒyǒu de yùnfù. Dōu yīn tāmen méiyǒu gěi tā kāichéng.
15:17 Yóudà wáng yà sā lì yǎ sānshíjiǔ nián, jiā dǐ de érzi mǐ ná xiàn dēngjī, zài sā mǎ lì yǎ zuò yǐsèliè wáng shí nián.
15:18 Tā xíng yēhéhuá yǎn zhòng kàn wéi è de shì, zhōngshēn bù líkāi ní bā de érzi yé luóbō'ān shǐ yǐsèliè rén xiàn zài zuì lǐ dì nà zuì.
15:19 Yà shù wáng pǔ lè lái gōngjí yǐsèlièguó. Mǐ ná xiàn gěi tā yīqiān tā lián dé yínzi, qǐng pǔ lè bāngzhù tā jiāndìng guó wèi.
15:20 Mǐ ná xiàn xiàng yǐsèliè yīqiè dàfù hù suǒyào yínzi, shǐ tāmen gè chū wǔshí shě kè lēi, jiù gěile yà shù wáng. Yúshì yà shù wáng huíqù, bù zài guózhōng tíngliú.
15:21 Mǐ ná xiàn qíyú de shì, fán tāsuǒ xíng de, dōu xiě zài yǐsèliè zhūwáng jì shàng.
15:22 Mǐ ná xiàn yǔ tā liè zǔ tóng shuì. Tā érzi bǐ jiā xiá jiēxù tā zuò wáng.
15:23 Yóudà wáng yà sā lì yǎ wǔshí nián, mǐ ná xiàn de érzi bǐ jiā xiá zài sā mǎ lì yǎ dēngjī, zuò yǐsèliè wáng èr nián.
15:24 Tā xíng yēhéhuá yǎn zhòng kàn wéi è de shì, bù líkāi ní bā de érzi yé luóbō'ān shǐ yǐsèliè rén xiàn zài zuì lǐ dì nà zuì.
15:25 Bǐ jiā xiá de jiāngjūn, lì mǎ lì de érzi bǐ jiā, bèipàn tā, zài sā mǎ lì yǎ wánggōng lǐ de wèi suǒ shāle tā. Yà ěr gē bó hé yǎ lì yé bìng jī liè de wǔshí rén bāngzhù bǐ jiā. Bǐ jiā jī shā tā, cuànle tā de wèi.
15:26 Bǐ jiā xiá qíyú de shì, fán tāsuǒ xíng de, dōu xiě zài yǐsèliè zhūwáng jì shàng.
15:27 Yóudà wáng yà sā lì yǎ wǔshí'èr nián, lì mǎ lì de érzi bǐ jiā zài sā mǎ lì yǎ dēngjī, zuò yǐsèliè wáng èrshí nián.
15:28 Tā xíng yēhéhuá yǎn zhòng kàn wéi è de shì, bù líkāi ní bā de érzi yé luóbō'ān shǐ yǐsèliè rén xiàn zài zuì lǐ dì nà zuì.
15:29 Yǐsèliè wáng bǐ jiā niánjiān, yà shù wáng tí gé lā pí liè sè lái duóle yǐ yún, yà bóbo mǎ jiā, yà nuó, jī dī sī, xià suǒ, jī liè, jiā lì lì, hé ná fú tā lì quán de. Jiāng zhèxiē dìfāng de jūmín, dōu lǔ dào yà shù qùle.
15:30 Wū xīyǎ de érzi yuē tǎn èrshí nián, yǐ lā de érzi hé xì yà bèipàn lì mǎ lì de érzi bǐ jiā, jī shā tā, cuànle tā de wèi.
15:31 Bǐ jiā qíyú de shì, fán tāsuǒ xíng de, dōu xiě zài yǐsèliè zhūwáng jì shàng.
15:32 Yǐsèliè wánglì mǎ lì de érzi bǐ jiā dì èr nián, yóudà wáng wū xīyǎ de érzi yuē tǎn dēngjī.
15:33 Tā dēngjī de shíhòu, nián èrshíwǔ suì. Zài yēlùsālěng zuò wáng shíliù nián. Tā mǔqīn míng jiào yē lù shā, shì sā dū de nǚ'ér.
15:34 Yuē tǎn xíng yēhéhuá yǎn zhòng kàn wèi zhèng de shì, xiàofǎ tā fùqīn wū xīyǎ yīqiè suǒ xíng de.
15:35 Zhǐshì qiū tán hái méiyǒu fèi qù. Bǎixìng réng zài nàlǐ xiàn jì shāoxiāng. Yuē tǎn jiàn lì yēhéhuá diàn de shàngmén.
15:36 Yuē tǎn qíyú de shì, fán tāsuǒ xíng de, dōu xiě zài yóudà liè wáng jì shàng.
15:37 Zài nàxiē rìzi, yēhéhuá cái shǐ yà lán wáng lì xùn hé lì mǎ lì de érzi bǐ jiā qù gōngjí yóudà.
15:38 Yuē tǎn yǔ tā liè zǔ tóng shuì, zàng zài tā zǔ dà wèi chéng tā liè zǔ de féndì lǐ. Tā érzi yà hā sī jiēxù tā zuò wáng.
16:1 Lì mǎ lì de érzi bǐ jiā shíqī nián, yóudà wáng yuē tǎn de érzi yà hā sī dēngjī.
16:2 Tā dēngjī de shíhòu, nián èrshí suì. Zài yēlùsālěng zuò wáng shíliù nián. Bù xiàng tā zǔ dà wèi xíng yēhéhuá tā shén yǎn zhòng kàn wèi zhèng de shì.
16:3 Què xiàofǎ yǐsèliè zhūwáng suǒ xíng de, yòu zhàozhe yēhéhuá cóng yǐsèliè rén miànqián gǎn chū de wài bāngrén suǒ xíng kězēng de shì, shǐ tā de érzi jīng huǒ.
16:4 Bìng zài qiū tánshàng, shāngāng shàng, gè qīngcuì shùxià, xiàn jì shāoxiāng.
16:5 Yà lán wáng lì xùn hé yǐsèliè wáng lì mǎ lì de érzi bǐ jiā shànglái gōngdǎ yēlùsālěng, wéikùn yà hā sī. Què bùnéng shēng tā.
16:6 Dāngshí yà lán wáng lì xùn shōuhuí yǐ lā tā guī yǔ yà lán, jiāng yóudà rén cóng yǐ lā tā gǎn chūqù. Yà lán rén 〔yǒu zuò yǐ dōng rén de〕 jiù lái dào yǐ lā tā, zhù zài nàlǐ, zhídào jīnrì.
16:7 Yà hā sī chāiqiǎn shǐzhě qù jiàn yà shù wáng tí gé lā pí liè sè, shuō, wǒ shì nǐ de pú rén, nǐ de érzi. Xiàn zài yà lán wáng hé yǐsèliè wánggōngjí wǒ. Qiú nǐ lái jiù wǒ tuōlí tāmen de shǒu.
16:8 Yà hā sī jiāng yēhéhuá diàn lǐ hé wánggōng fǔ kùlǐ suǒyǒu de jīnyín, dōu sòng gěi yà shù wáng wèi lǐwù.
16:9 Yà shù wáng yìngyǔnle tā, jiù shàng qù gōngdǎ dà mǎ sè, jiāng chéng gōngqǔ, shāle lì xùn. Bǎ jūmín lǔ dào jí ěr.
16:10 Yà hā sī wáng shàng dà mǎ sè qù yíngjiē yà shù wáng tí gé lā pí liè sè, zài dà mǎ sè kànjiàn yīzuò tán. Jiù zhào tán de guī mú yàngshì zuòfǎ huàle túyàng, sòng dào jìsī wū lì yǎ nàlǐ.
16:11 Jìsī wū lì yǎ zhàozhe yà hā sī wáng cóng dà mǎ sè sòng lái de túyàng, zài yà hā sī wáng méiyǒu cóng dà mǎ sè huílái zhī xiān, jiànzhú yīzuò tán.
16:12 Wáng cóng dà mǎ sè huílái kànjiàn tán. Jiù jìn qián lái, zài tánshàng xiàn jì.
16:13 Shāo fánjì sù jì, jiāo diàn jì, jiāng píng'ān jì shēng de xuè sǎ zài tánshàng.
16:14 Yòu jiāng yēhéhuá miànqián de tóng tán, cóng yēhéhuá diàn hé xīn tán de zhōngjiān bān dào xīn tán de běibian.
16:15 Yà hā sī wáng fēnfù jìsī wū lì yǎ shuō, zǎochén de fánjì, wǎnshàng de sù jì, wáng de fánjì sù jì, guónèi zhòng mín de fánjì sù jìdiàn jì, dōu yào shāo zài dà tánshàng. Fánjì shēng hé píng ān jì shēng de xuè yě yào sǎ zài zhè tánshàng. Zhǐshì tóng tán wǒ yào yòng yǐ qiú wèn yēhéhuá.
16:16 Jìsī wū lì yǎ jiù zhàozhe yà hā sī wáng suǒ fēnfù de xíngle.
16:17 Yà hā sī wáng dǎ diào pén zuò sìmiàn xiāngzhe de xīnzi, bǎ pén cóng zuò shàng nuó xiàlái, yòu jiāng tóng hǎi cóng tuó hǎi de tóng niú shàng bān xiàlái, fàng zài pū shí de.
16:18 Yòu yīn yà shù wáng de yuángù, jiāng yēhéhuá diàn wéi ānxírì suǒ gài de lángzi, hé wáng cóng wài rù diàn de lángzi, nuóyí wéirào yēhéhuá de diàn.
16:19 Yà hā sī qíyú suǒ xíng de shì, dōu xiě zài yóudà liè wáng jì shàng.
16:20 Yà hā sī yǔ tā liè zǔ tóng shuì, zàng zài dà wèi chéng tā liè zǔ de féndì lǐ. Tā érzi xī xī jiā jiēxù tā zuò wáng.
17:1 Yóudà wángyàhā sī shí'èr nián, yǐ lā de érzi hé xì yà zài sā mǎ lì yǎ dēngjī, zuò yǐsèliè wángjiǔnián.
17:2 Tā xíng yēhéhuá yǎn zhòng kàn wéi è de shì, zhǐshì bù xiàng zài tā yǐqián de yǐsèliè zhūwáng.
17:3 Yà shù wáng sā màn yǐ sè shànglái gōngjí hé xì yà, hé xì yà jiù fú shì tā, gěi tā jìngòng.
17:4 Hé xì yà bèipàn, chà rén qù jiàn āijí wáng suō, bù zhào wǎngnián suǒ xíng de, yǔ yà shù wáng jìngòng. Yà shù wáng zhīdàole, jiù bǎ tāsuǒ jìn, qiú zài jiān lǐ.
17:5 Yà shù wáng shànglái gōngjí yǐsèliè biàndì, shàng dào sā mǎ lì yǎ, wéikùn sān nián.
17:6 Hé xì yà dì jiǔ nián yà shù wánggōngqǔle sā mǎ lì yǎ, jiāng yǐsèliè rén lǔ dào yà shù, bǎ tāmen ānzhì zài hā là, yǔ gē sàn de hā bó hé biān, bìng mǎ dài rén de chéng yì.
17:7 Zhè shì yīn yǐsèliè rén dézuì nàlǐng tāmen chū āijí de, tuōlí āijí wáng fǎlǎoshǒu de yēhéhuá tāmen de shén, qù jìngwèi bié shén,
17:8 Suícóng yēhéhuá zài tāmen miànqián suǒ gǎn chū wài bāngrén de fēngsú, hé yǐsèliè zhūwáng suǒ lì de tiáoguī.
17:9 Yǐsèliè rén ànzhōng xíng bùzhèng de shì, wéibèi yēhéhuá tāmen de shén, zài tāmen suǒyǒu de chéng yì, cóng liàowàng lóu zhídào jiāngù chéng, jiànzhú qiū tán.
17:10 Zài gè gāogāng shàng, gè qīngcuì shùxià, lì zhù xiàng hé mù'ǒu.
17:11 Zài qiū tánshàng shāoxiāng, xiàofǎ yēhéhuá zài tāmen miànqián gǎn chū de wài bāngrén suǒ xíng de, yòu xíng è shì rě dòng yēhéhuá de nùqì.
17:12 Qiě shì fèng ǒuxiàng, jiùshì yēhéhuá jǐngjiè tāmen bùkě xíng de.
17:13 Dàn yēhéhuá jí zhòng xiānzhī, xiānjiàn, quàn jiè yǐsèliè rén, hé yóudà rén, shuō, dāng líkāi nǐmen de è xíng, jǐn shǒu wǒ de jiè mìng lǜ lì, zūnxíng wǒ fēnfù nǐmen liè zǔ, bìng jí wǒ pú rén zhòng xiānzhī suǒ chuán gěi nǐmen de lǜ fǎ.
17:14 Tāmen què bù tīngcóng, jìng yìngzhe jǐngxiàng, xiàofǎ tāmen liè zǔ, bù xìnfú yēhéhuá tāmen de shén.
17:15 Yànqì tā de lǜ lì, hé tā yǔ tāmen liè zǔ suǒ lì de yuē, bìng quàn jiè tāmen dehuà, suícóng xūwú dì shén, zìjǐ chéngwéi xūwàng, xiàofǎ zhōuwéi de wài bāngrén, jiùshì yēhéhuá zhǔfù tāmen bùkě xiàofǎ de,
17:16 Líqì yēhéhuá tāmen shén de yīqiè jiè mìng, wèi zìjǐ zhùle liǎng gè niúdú de xiàng, lìle yà shě lā, jìng bài tiānshàng de wànxiàng, shì fèng bā lì.
17:17 Yòu shǐ tāmen de érnǚ jīng huǒ, yòng zhānbǔ, xíng fǎshù, màile zìjǐ xíng yēhéhuá yǎn zhòng kàn wéi è de shì, rě dòng tā de nùqì.
17:18 Suǒyǐ yēhéhuá xiàng yǐsèliè rén dà dàfānù, cóng zìjǐ miànqián gǎn chū tāmen, zhǐ shèng xià yóudà yīgè zhīpài.
17:19 Yóudà rén yě bù zūnshǒu yēhéhuá tāmen shén de jiè mìng, suícóng yǐsèliè rén suǒ lì de tiáoguī.
17:20 Yēhéhuá jiù yànqì yǐsèliè quán zú, shǐ tāmen shòukǔ, bǎ tāmen jiāo zài qiǎngduó tāmen de rénshǒuzhōng, yǐzhì gǎn chū tāmen líkāi zìjǐ miànqián.
17:21 Jiāng yǐsèlièguó cóng dà wèi jiā duóhuí. Tāmen jiù lì ní bā de érzi yé luóbō'ān zuò wáng. Yé luóbō'ān yǐnyòu yǐsèliè rén bù suícóng yēhéhuá, xiàn zài dàzuì lǐ.
17:22 Yǐsèliè rénfàn yé luó bō ān suǒ fàn de yīqiè zuì, zǒng bù líkāi.
17:23 Yǐzhì yēhéhuá cóng zìjǐ miànqián gǎn chū tāmen. Zhèngrú jí tā pú rén zhòng xiānzhī suǒ shuō de. Zhèyàng, yǐsèliè rén cóng běndì bèi lǔ dào yà shù, zhídào jīnrì.
17:24 Yà shù wáng cóng bābǐlún, gǔ tā, yà wǎ, hā mǎ, hé xīfǎ wǎ yīn qiānyí rén lái, ānzhì zài sā mǎ lì yǎ de chéng yì, dàitì yǐsèliè rén. Tāmen jiù déliǎo sā mǎ lì yǎ, zhù zài qízhōng.
17:25 Tāmen cái zhù nàlǐ de shíhòu, bù jìngwèi yēhéhuá. Suǒyǐ yēhéhuá jiào shīzi jìnrù tāmen zhōngjiān, yǎo sǐle xiē rén.
17:26 Yǒurén gàosù yà shù wáng, shuō, nǐ suǒ qiānyí ānzhì zài sā mǎ lì yǎ gè chéng dì nàxiē mín, bù zhīdào nà de zhī shén de guījǔ. Suǒyǐ nà shén jiào shīzi jìnrù tāmen zhōngjiān, yǎo sǐ tāmen.
17:27 Yà shù wáng jiù fēnfù, shuō, jiào suǒ lǔ lái de jìsī huíqù yīgè, shǐ tā zhù zài nàlǐ, jiāng nà de zhī shén de guījǔ zhǐjiào nàxiē mín.
17:28 Yúshì yǒu yīgè cóng sā mǎ lì yǎ lǔ qù de jìsī huílái, zhù zài bó tè lì, zhǐjiào tāmen zěnyàng jìngwèi yēhéhuá.
17:29 Rán'ér gè zú zhī rén zài suǒ zhù de chéng lǐ, gè wèi zìjǐ zhìzào shénxiàng, ānzhì zài sā mǎ lì yǎ rén suǒ zào yǒu qiū tán de diànzhōng.
17:30 Bābǐlún rénzào shū gē bǐ nè xiàng. Gǔ tā rénzào nì jiǎ xiàng. Hā mǎ rénzào yà shì mǎ xiàng.
17:31 Yà wǎ rénzào nì hā, hé tā ěr tā xiàng. Xīfǎ wǎ yīn rén yòng huǒ fénshāo érnǚ, xiàn gěi xīfǎ wǎ yīn de shén yà dé mǐ lēi, hé yà ná mǐ lēi.
17:32 Tāmen jùpà yēhéhuá, yě cóng tāmen zhōngjiān, lì qiū tán de jìsī, wèi tāmen zài yǒu qiū tán de diànzhōng xiàn jì.
17:33 Tāmen yòu jùpà yēhéhuá, yòu shì fèng zìjǐ de shén, cóng hé bāng qiānyí, jiù suí hé bāng de fēngsú.
17:34 Tāmen zhídào rújīn réng zhào xiānqián de fēngsú qù xíng, bù zhuānxīn jìngwèi yēhéhuá, bùquán shǒu zìjǐ de guījǔ, diǎnzhāng, yě bù zūnshǒu yēhéhuá fēnfù yǎ gè hòuyì de lǜ fǎ, jiè mìng. Yǎ gè, jiùshì cóngqián yēhéhuá qǐmíng jiào yǐsèliè de.
17:35 Yēhéhuá céng yǔ tāmen lìyuē, zhǔfù tāmen, shuō, bùkě jìngwèi bié shén, bùkě guìbài shì fèng tā, yě bù kě xiàng tā xiàn jì.
17:36 Dàn nà yòng dà néng hé shēn chūlái de bǎngbì lǐng nǐmen chū āijí dì de yēhéhuá, nǐmen dāng jìngwèi, guìbài, xiàng tā xiàn jì.
17:37 Tā gěi nǐmen xiě de lǜ lì, diǎnzhāng, lǜ fǎ, jiè mìng, nǐmen yīngdāng yǒngyuǎn jǐn shǒu zūnxíng, bù kě jìngwèi bié shén.
17:38 Wǒ yēhéhuá yǔ nǐmen suǒ lì de yuē nǐmen bù kě wàngjì, yě bù kě jìngwèi bié shén.
17:39 Dàn yào jìngwèi yēhéhuá nǐmen de shén. Tā bì jiù nǐmen tuōlí yīqiè chóudí de shǒu.
17:40 Tāmen què bù tīngcóng, réng zhào xiānqián de fēngsú qù xíng.
17:41 Rúcǐ zhèxiē mín yòu jùpà yēhéhuá, yòu shì fèng tāmen de ǒuxiàng. Tāmen zǐ zǐsūn sūn yě dū zhàoyàng xíng, xiàofǎ tāmen de zǔzōng, zhídào jīnrì.
18:1 Yǐsèliè wáng yǐ lā de érzi hé xì yà dì sān nián, yóudà wángyàhā sī de érzi xī xī jiā dēngjī.
18:2 Tā dēngjī de shíhòu, nián èrshíwǔ suì. Zài yēlùsālěng zuò wáng èrshíjiǔ nián. Tā mǔqīn míng jiào yǎ bǐ, shì sā jiā lì yǎ de nǚ'ér.
18:3 Xī xī jiā xíng yēhéhuá yǎn zhòng kàn wèi zhèng de shì, xiàofǎ tā zǔ dà wèi yīqiè suǒ xíng de.
18:4 Tā fèi qù qiū tán, huǐhuài zhù xiàng, kǎn xià mù'ǒu, dǎ suì móxī suǒ zào de tóng shé. Yīnwèi dào nà shí yǐsèliè rén réng xiàng tóng shéshāoxiāng. Xī xī jiā jiào tóng shé wèi tóng kuài.〔Huò zuò rénchēng tóng shé wèi tóngxiàng〕
18:5 Xī xī jiā yǐkào yēhéhuá yǐsèliè de shén, zài tā qiánhòu de yóudà liè wáng zhōng méiyǒu yīgè jí tā de.
18:6 Yīnwèi tā zhuān kào yēhéhuá, zǒng bù líkāi, jǐn shǒu yēhéhuá suǒ fēnfù móxī de jiè mìng.
18:7 Yēhéhuá yǔ tā tóng zài. Tā wúlùn wǎng hé chù qù, jǐn dōu hēngtōng. Tā bèipàn, bù kěn shì fèng yà shù wáng.
18:8 Xī xī jiā gōngjí fēi lì shì rén, zhídào jiā sà, bìng jiā sà de sì jìng, cóng liàowàng lóu dào jiāngù chéng.
18:9 Xī xī jiā wáng dì sì nián, jiùshì yǐsèliè wáng yǐ lā de érzi hé xì yà dì qī nián, yà shù wáng sā màn yǐ sè shànglái wéikùn sā mǎ lì yǎ.
18:10 Guò le sān nián jiù gōngqǔle chéng. Xī xī jiā dì liù nián, yǐsèliè wáng hé xì yà dì jiǔ nián, sā mǎ lì yǎ bèi gōngqǔle.
18:11 Yà shù wáng jiāng yǐsèliè rén lǔ dào yà shù, bǎ tāmen ānzhì zài hā là, yǔ gē sàn de hā bó hé biān, bìng mǎ dài rén de chéng yì.
18:12 Dōu yīn tāmen bù tīngcóng yēhéhuá tāmen shén dehuà, wéibèi tā de yuē, jiùshì yēhéhuá pú rén móxī fēnfù tāmen suǒ dāng shǒu de.
18:13 Xī xī jiā wáng shísì nián, yà shù wáng xī ná jī lì shànglái gōngjí yóudà de yīqiè jiāngù chéng, jiāng chéng gōngqǔ.
18:14 Yóudà wángxīxī jiā chà rén wǎng lā ji qù, jiàn yà shù wáng, shuō, wǒ yǒuzuìle, qiú nǐ líkāi wǒ. Fán nǐ fá wǒ de, wǒ bì chéngdāng. Yúshì yà shù wáng fá yóudà wángxīxī jiā yínzi sānbǎi tā lián dé, jīnzi sānshí tā lián dé.
18:15 Xī xī jiā jiù bǎ yēhéhuá diàn lǐ, hé wánggōng fǔ kùlǐ suǒyǒu de yínzi, dōu gěile tā.
18:16 Nà shí yóudà wángxīxī jiā jiāng yēhéhuá diàn mén shàng de jīnzi, hé tā zìjǐ bāo zài zhù shàng de jīnzi, dōu guā xià lái, gěile yà shù wáng.
18:17 Yà shù wáng cóng lā ji chāiqiǎn tā ěr tàn, lā bó sā lì, hé lā bó shā jī shuàilǐng dàjūn, wǎng yēlùsālěng, dào xī xī jiā wáng nàlǐ qù. Tāmen shàng dào yēlùsālěng, jiù zhàn zài shàng chí de shuǐ gōu páng, zài piào bùdì de dà lù shàng.
18:18 Tāmen hūjiào wáng de shíhòu, jiù yǒuxī lēi jiā de érzi jiā zǎi yǐ lì yǎ jìng, bìng shūjì shě bó nà, hé yà sà de érzi shǐguān yuē yà, chūlái jiàn tāmen.
18:19 Lā bó shā jī shuō, nǐmen qù gàosù xī xī jiā shuō, yà shù dà wáng rúcǐ shuō, nǐ suǒyǐkào de, yǒu shénme kě zhàng lài de ne.
18:20 Nǐ shuō, yǒu dǎzhàng de jìmóu hé nénglì, wǒ kàn bùguò shì xū huà. Nǐ dàodǐ yǐkào shuí, cái bèipàn wǒ ne.
18:21 Kàn nǎ, nǐ suǒyǐkào de āijí, shì nà yā shāng de wěi zhàng. Rén ruò kào zhè zhàng, jiù bì cì tòu tā de shǒu. Āijí wáng fǎlǎo xiàng yīqiè yǐkào tā de rén, yěshì zhèyàng.
18:22 Nǐmen ruò duì wǒ shuō, wǒmen yǐkào yēhéhuá wǒmen de shén. Xī xī jiā qǐ bùshì jiāng shén de qiū tán hé jìtán fèi qù. Qiě duì yóudà hé yēlùsālěng de rén shuō, nǐmen dāng zài yēlùsālěng zhè tán qiánjìng bài me.
18:23 Xiàn zài nǐ bǎ dāngtóu gěi wǒ zhǔ yà shù wáng, wǒ gěi nǐ èrqiān pǐ mǎ, kàn nǐ zhè yīmiàn qímǎ de rén gòu bù gòu.
18:24 Ruò bùrán, zěn néng dǎbài wǒ zhǔ chén pú zhōng zuìxiǎo de jūn zhǎng ne. Nǐ jìng yǐkào āijí de zhàn chē mǎ bīng me.
18:25 Xiàn zài wǒ shànglái gōngjí huǐmiè zhè de, qǐ méiyǒu yēhéhuá de yìsi me. Yēhéhuá fēnfù wǒ shuō, nǐ shàng qù gōngjí huǐmiè zhè de bà.
18:26 Xī lēi jiā de ér zǐ yǐ lì yǎ jìng, hé shě bó nà, bìng yuē yà, duì lā bó shā jī shuō, qiú nǐ yòng yà lán yányǔ hé pú rén shuōhuà, yīnwèi wǒmen dǒngdé. Bùyào yòng yóudà yányǔ hé wǒmen shuōhuà, dádào chéng shàng bǎixìng de ěr zhōng.
18:27 Lā bó shā jī shuō, wǒ zhǔ chāiqiǎn wǒ lái, qǐ shì dān duì nǐ hé nǐ de zhǔ shuō zhèxiē huà me. Bù yěshì duì zhèxiē zuò zài chéng shàng, yào yǔ nǐmen yītóng chī zìjǐ fèn, hē zìjǐ niào de rén shuō me.
18:28 Yúshì lā bó shā jīzhànzhe, yòng yóudà yányǔ dà shēng hǎnzhe shuō, nǐmen dāng tīng yà shù dà wáng dehuà.
18:29 Wáng rúcǐ shuō, nǐmen bùyào bèi xī xī jiā qīhǒngle, yīn tā bùnéng jiù nǐmen tuōlí wǒ de shǒu.
18:30 Yě bùyào tīng xī xī jiā, shǐ nǐmen yǐkào yēhéhuá, shuō, yēhéhuá bìyào zhěngjiù wǒmen, zhè chéng bì bù jiāo zài yà shù wáng de shǒuzhōng.
18:31 Bùyào tīng xī xī jiā dehuà. Yīn yà shù wáng rúcǐ shuō, nǐmen yào yǔ wǒ hé hǎo, chūlái tóuxiáng wǒ, gè rén jiù kěyǐ chī zìjǐ pútáo shù hé wúhuāguǒ shù de guǒzi, hē zìjǐ jǐng lǐ de shuǐ.
18:32 Děng wǒ lái lǐng nǐmen dào yīgè dìfāng yǔ nǐmen běndì yīyàng, jiùshì yǒu wǔ gǔ hé xīnjiǔ zhī dì, yǒu liángshí hé pútáo yuán zhī dì, yǒu gǎnlǎn shù hé fēngmì zhī dì, hǎo shǐ nǐmen cúnhuó, bù zhìyú sǐ. Xī xī jiā quàndǎo nǐmen, shuō, yēhéhuá bì zhěngjiù wǒmen. Nǐmen bùyào tīng tā dehuà.
18:33 Lièguó de shén, yǒu nà yīgè jiù tā běnguó tuōlí yà shù wáng de shǒu ne.
18:34 Hā mǎ yà ěr bá de shén zài nàlǐ ne. Xīfǎ wǎ yīn xī ná yǐ wǎ de shén zài nàlǐ ne. Tāmen céng jiù sā mǎ lì yǎ tuōlí wǒ de shǒu me.
18:35 Zhèxiē guó de shén yǒu shuí céng jiù zìjǐ de guó tuōlí wǒ de shǒu ne. Nándào yēhéhuá néng jiù yēlùsālěng tuōlí wǒ de shǒu me.
18:36 Bǎixìng jìngmò bù yán, bìng bù huídá yījù. Yīnwèi wáng céng fēnfù, shuō, bùyào huídá tā.
18:37 Dāngxià xī lēi jiā de érzi jiā zǎi yǐ lì yǎ jìng hé shūjì shě bó nà, bìng yà sà de érzi shǐguān yuē yà, dōu sī liè yīfú, lái dào xī xī jiā nàlǐ, jiāng lā bó shā jī dehuà gàosùle tā.
19:1 Xī xī jiā wáng tīngjiàn, jiù sī liè yīfú, pī shàng mábù, jìnle yēhéhuá de diàn.
19:2 Shǐ jiā zǎi yǐ lì yǎ jìng, hé shūjì shě bó nà, bìng jìsī zhōng de cháng lǎo, dōu pī shàng mábù, qù jiàn yà mó sī de érzi xiānzhī yǐ sài yà.
19:3 Duì tā shuō, xī xī jiā rúcǐ shuō, jīnrì shì jínàn zéfá língrù de rìzi. Jiù rú fùrén jiāngyào shēngchǎn yīnghái, què méiyǒu lìliàng shēngchǎn.
19:4 Huòzhě yēhéhuá nǐ de shén tīngjiàn lā bó shā jī de yīqiè huà, jiùshì tā zhǔrén yà shù wáng dǎfā tā lái rǔmà yǒngshēng shén dehuà. Yēhéhuá nǐ de shén tīngjiàn zhè huà, jiù fā chìzé. Gùcǐ, qiú nǐ wèi yúshèng de mín. Yáng shēng dǎogào.
19:5 Xī xī jiā wáng de chén pú jiù qù jiàn yǐ sài yà.
19:6 Yǐ sài yà duì tāmen shuō, yào zhèyàng duì nǐmen de zhǔrén shuō, yēhéhuá rúcǐ shuō, nǐ tīngjiàn yà shù wáng de pú rén xièdú wǒ dehuà, bùyào jùpà.
19:7 Wǒ bì jīngdòng 〔yuánwén zuò shǐ líng jìnrù〕 tā de xīn. Tā yào tīngjiàn fēng shēng, jiù guīhuí běndì. Wǒ bì shǐ tā zài nàlǐ dào zài dāo xià.
19:8 Lā bó shā jī huíqù, zhèng yùjiàn yà shù wánggōngdǎ lì ná. Yuánlái tā zǎo tīngjiàn yà shù wáng báyíng líkāi lā ji.
19:9 Yà shù wáng tīngjiàn rén lùn gǔ shí wáng tè hā jiā, shuō, tā chūlái yào yǔ nǐ zhēngzhàn. Yúshì yà shù wáng yòu dǎfā shǐzhě qù jiàn xī xī jiā, fēnfù tāmen shuō,
19:10 Nǐmen duì yóudà wángxīxī jiā rúcǐ shuō, bùyào tīng nǐ suǒyǐ kào de shén qīhǒng nǐ shuō, yēlùsālěng bì bù jiāo zài yà shù wáng de shǒuzhōng.
19:11 Nǐ zǒng tīng shuō yà shù zhūwáng xiàng liè guó suǒ xíng de, nǎi shì jǐn xíng mièjué. Nándào nǐ hái néng déjiù me.
19:12 Wǒ liè zǔ suǒ huǐmiè de, jiùshì gē sàn, hā lán, lì sè, hé shǔ tí lā sā de yī diàn rén, zhèxiē guó de shén hécéng zhěngjiù zhèxiē guó ne.
19:13 Hā mǎ de wáng, yà ěr bá de wáng, xīfǎ wǎ yīn chéng de wáng, xī ná hé yǐ wǎ de wáng dōu zài nàlǐ ne.
19:14 Xī xī jiā cóng shǐzhě shǒu lǐ jiē guò shūxìn lái. Kàn wánliǎo, jiù shàng yēhéhuá de diàn, jiāng shūxìn zài yēhéhuá miànqián zhǎnkāi.
19:15 Xī xī jiā xiàng yēhéhuá dǎogào, shuō, zuò zài èrshàng yēhéhuá yǐsèliè de shén ā, nǐ shì tiānxià wànguó de shén. Nǐ céng chuàngzào tiāndì.
19:16 Yēhéhuá ā, qiú nǐ cè'ěr ér tīng. Yēhéhuá ā, qiú nǐ zhēng yǎn ér kàn. Yào tīng xī ná jī lì dǎfā shǐzhě lái rǔmà yǒngshēng shén dehuà.
19:17 Yēhéhuá ā, yà shù zhūwáng guǒrán shǐ liè guó hé liè guó zhī dì biàn wèi huāngliáng,
19:18 Jiāng liè guó de shénxiàng, dōu rēng zài huǒ lǐ. Yīnwèi tā běn bùshì shén, nǎi shì rénshǒu suǒ zào de, shì mùtou shítou de. Suǒyǐ mièjué tā.
19:19 Yēhéhuá wǒmen de shén ā, xiàn zài qiú nǐ jiù wǒmen tuōlí yà shù wáng de shǒu, shǐ tiānxià wànguó dū zhīdào wéidú nǐ yēhéhuá shì shén.
19:20 Yà mó sī de ér zǐ yǐ sài yà, jiù dǎfā rén qù jiàn xī xī jiā, shuō, yēhéhuá yǐsèliè de shén rúcǐ shuō, nǐ jìrán qiú wǒ gōngjí yà shù wáng xī ná jī lì, wǒ yǐ tīngjiànle.
19:21 Yēhéhuá lùn tā zhèyàng shuō, xī ān dì chǔnǚ miǎoshì nǐ, chīxiào nǐ. Yēlùsālěng de nǚzǐ xiàng nǐ yáotóu.
19:22 Nǐ rǔmà shuí, xièdú shuí, yáng qǐshēng lái, gāojǔ yǎnmù, gōngjí shuí ne. Nǎi shì gōngjí yǐsèliè de shèngzhě.
19:23 Nǐ jí nǐ de shǐzhě rǔmà zhǔ, bìng shuō, wǒ shuàilǐng xǔduō zhàn chē shàng shāndǐng, dào lì bā nèn jí shēn zhī chù. Wǒ yào kǎnfá qízhōng gāodà de xiāng bóshù, hé jiāměi de sōngshù. Wǒ bì shàng jí gāo zhī chù, jìnrù féitián de shùlín.
19:24 Wǒ yǐjīng zàiwài bāng wā jǐng hē shuǐ. Wǒ bìyòng jiǎozhǎng tà gān āijí de yīqiè hé.
19:25 Yēhéhuá shuō, wǒ zǎoxiān suǒzuò de, gǔ shí suǒ lì de, jiùshì xiàn zài jí nǐ shǐ jiāngù chéng huāngfèi, biàn wèi luàn duī, zhè shì nǐ qǐ méiyǒu tīngjiàn me.
19:26 Suǒyǐ qízhōng de jūmín lìliàng shén xiǎo, jīnghuáng xiūkuì. Tāmen xiàng yěcǎo, xiàng qīngcài, rú fáng dǐng shàng de cǎo, yòu rú wèi zhǎng chéng ér kūgān de hé jià.
19:27 Nǐ zuò xià, nǐ chūqù, nǐ jìnlái, nǐ xiàng wǒ fā liè nù, wǒ dū zhīdào.
19:28 Yīn nǐ xiàng wǒ fā liè nù, yòu yīn nǐ kuáng ào dehuà dádào wǒ ěr zhōng, wǒ jiù yào yòng gōuzi gōu shàng nǐ de bízi, bǎ jué huán fàng zài nǐ kǒu lǐ, shǐ nǐ cóng nǐ lái de lù zhuǎn huíqù.
19:29 Yǐsèliè rén nǎ, wǒ cì nǐmen yīgè zhèngjù. Nǐmen jīnnián yào chī zìshēng de, míngnián yě yào chī zì zhǎng de. Zhìyú hòu nián, nǐmen yào gēngzhòng shōugē, zāizhí pútáo yuán, chī qízhōng de guǒzi.
19:30 Yóudàjiā suǒ táotuō yúshèng de, réng yào wǎng xià zhágēn, xiàng shàng jiéguǒ.
19:31 Bì yǒu yúshèng de mín, cóng yēlùsālěng ér chū. Bì yǒu táotuō de rén, cóng xī ān shān ér lái. Yēhéhuá de rèxīn, bì chéngjiù zhè shì.
19:32 Suǒ yǐ yēhéhuá lùn yà shù wáng rúcǐ shuō, tā bì bùdé lái dào zhè chéng, yě bù zài zhèlǐ shèjiàn, bùdé ná dùnpái dào chéng qián, yě bù zhú lěi gōng chéng.
19:33 Tā cóng nà tiáo lù lái, bì cóng nà tiáo lù huíqù, bì bùdé lái dào zhè chéng. Zhè shì yēhéhuá shuō de.
19:34 Yīn wǒ wèi zìjǐ de yuángù, yòu wèi wǒ pú rén dà wèi de yuángù, bì bǎohù zhěngjiù zhè chéng.
19:35 Dàngyè yēhéhuá de shǐzhě chū qù, zài yà shù yíng zhōng shāle shíbā wàn wǔqiān rén. Qīngzǎo yǒurén qǐlái, yī kàn, dōu shì sǐshīle.
19:36 Yà shù wáng xī ná jī lì jiù báyíng huíqù, zhù zài ní ní wēi.
19:37 Yī rì zài tā de shén nísī luò miào lǐ kòubài, tā érzi yà dé mǐ lēi hé shā lì sè yòng dāo shāle tā. Jiù táo dào yà lā là de. Tā ér zǐ yǐ sǎ hā dùn jiēxù tā zuò wáng.
20:1 Nà shí xī xī jiā bìng dé yào sǐ. Yà mó sī de érzi xiānzhī yǐ sài yà qù jiàn tā, duì tā shuō, yēhéhuá rúcǐ shuō, nǐ dāng liú yí mìng yǔ nǐ de jiā, yīnwèi nǐ bìsǐ, bùnéng huóle.
20:2 Xī xī jiā jiù zhuǎnliǎn cháo qiáng, dǎogào yēhéhuá, shuō,
20:3 Yēhéhuá ā, qiú nǐ jìniàn wǒ zài nǐ miànqián zěnyàng cún wánquán de xīn, àn chéngshí xíngshì, yòu zuò nǐ yǎnzhōng suǒ kàn wéi shàn de. Xī xī jiā jiù tòngkūle.
20:4 Yǐ sài yà chūlái, hái méiyǒu dào zhōng yuàn 〔yuàn huò zuò chéng〕 yēhéhuá dehuà jiù líndào tā, shuō,
20:5 Nǐ huíqù gàosù wǒ mín de jūn xī xī jiā, shuō, yēhéhuá nǐ zǔ dà wèi de shén, rúcǐ shuō, wǒ tīngjiànle nǐ de dǎogào, kànjiànle nǐ de yǎnlèi. Wǒ bì yīzhì nǐ, dào dì sān rì, nǐ bì shàng dào yēhéhuá de diàn.
20:6 Wǒ bì jiā zēng nǐ shíwǔ nián de shòushu. Bìngqiě wǒ yào jiù nǐ hé zhè chéng tuōlí yà shù wáng de shǒu. Wǒ wèi zìjǐ hé wǒ pú rén dà wèi de yuángù, bì bǎohù zhè chéng.
20:7 Yǐ sài yà shuō, dāng qǔ yīkuài wúhuāguǒ bǐng lái. Rén jiù qǔle lái, tiē zài chuāng shàng, wáng biàn quányùle.
20:8 Xī xī jiā wèn yǐ sài yà shuō, yēhéhuá bì yīzhì wǒ, dào dì sān rì, wǒ néng shàng yēhéhuá de diàn, yǒu shénme zhàotou ne.
20:9 Yǐ sài yà shuō, yēhéhuá bì chéngjiù tāsuǒ shuō de, zhè shì tā gěi nǐ de zhàotou. Nǐ yào rì yǐng xiàng qiánjìn shí dù ne, shì yào wǎng hòutuì shí dù ne.
20:10 Xī xī jiā huídá shuō, rì yǐng xiàng qiánjìn shí dù róngyì. Wǒ yào rì yǐng wǎng hòutuì shí dù.
20:11 Xiānzhī yǐ sài yà qiúgào yēhéhuá, yēhéhuá jiù shǐ yà hā sī de rìguǐ xiàng qián jìn de rì yǐng, wǎng hòutuìle shí dù.
20:12 Nà shíbābǐlún wáng bā lā dàn de érzi bǐ luó dá bā lā dàn tīngjiàn xī xī jiā bìng ér quányù, jiù sòng shūxìn hé lǐwù gěi tā.
20:13 Xī xī jiā tīngcóng shǐzhě dehuà, jiù bǎ tā bǎokù de jīnzi, yínzi, xiāngliào, guìzhòng de gāo yóu, hé tā wǔkù de yīqiè jūn qì, bìng tāsuǒyǒu de cáibǎo, dōu gěi tāmen kàn. Tā jiāzhōng hé tā quánguó zhī nèi, xī xī jiā méiyǒu yīyàng bù gěi tāmen kàn de.
20:14 Yúshì xiānzhī yǐ sài yà lái jiàn xī xī jiā wáng, wèn tā shuō, zhèxiē rén shuō shénme. Tāmen cóng nàlǐ lái jiàn nǐ. Xī xī jiā shuō, tāmen cóng yuǎnfāng de bābǐlún lái.
20:15 Yǐ sài yà shuō, tāmen zài nǐ jiālǐ kànjiànle shén me. Xī xī jiā shuō, fán wǒ jiāzhōng suǒyǒu de, tāmen dōu kànjiànle. Wǒ cáibǎo zhōng méiyǒu yīyàng bù gěi tāmen kàn de.
20:16 Yǐ sài yà duì xī xī jiā shuō, nǐ yào tīng yēhéhuá dehuà.
20:17 Rìzi bì dào, fán nǐ jiālǐ suǒyǒu de, bìng nǐ liè zǔ jīxù dào rújīn de, dōu yào bèi lǔ dào bābǐlún qù, bù liú xià yīyàng. Zhè shì yēhéhuá shuō de.
20:18 Bìngqiě cóng nǐ běnshēn suǒ shēng de zhòng zi, qízhōng bì yǒu bèi lǔ qù, zài bābǐlún wáng gōng lǐ dāng tàijiàn de.
20:19 Xī xī jiā duì yǐ sài yà shuō, nǐ suǒ shuō yēhéhuá dehuà shén hǎo. Ruò zài wǒ de nián rì zhōng, yǒu tàipíng hé wěngù de jǐngkuàng, qǐ bùshì hǎo me.
20:20 Xī xī jiā qíyú de shì, hé tā de yǒnglì, tā zěnyàng wā chí, wā gōu, yǐnshuǐ rùchéng, dōu xiě zài yóudà liè wáng jì shàng.
20:21 Xī xī jiā yǔ tā liè zǔ tóng shuì. Tā érzi mǎ ná xī jiēxù tā zuò wáng.
21:1 Mǎ ná xī dēngjī de shíhòu nián shí'èr suì. Zài yēlùsālěng zuò wáng wǔshíwǔ nián. Tā mǔqīn míng jiào xié xī bā.
21:2 Mǎ ná xīxíng yēhéhuá yǎn zhòng kàn wéi è de shì, xiàofǎ yēhéhuá zài yǐsèliè rén miànqián gǎn chū de wài bāngrén suǒ xíng kězēng de shì,
21:3 Chóngxīn jiànzhú tā fù xī xī jiā suǒ huǐhuài de qiū tán, yòu wèi bā lì zhú tán, zuò yà shě lā xiàng, xiàofǎ yǐsèliè wángyàhā suǒ xíng de, qiě jìng bài shì fèngtiānshàng de wànxiàng.
21:4 Zài yēhéhuá diàn yǔ zhōng zhú tán. Yēhéhuá céng zhǐzhe zhè diàn, shuō, wǒ bì lì wǒ de míng zài yēlùsālěng.
21:5 Tā zài yēhéhuá diàn de liǎng yuàn zhōng wéi tiānshàng de wànxiàng zhú tán.
21:6 Bìng shǐ tā de érzi jīng huǒ, yòu guān zhào, yòng fǎshù, lìjiāo guǐ de, hé xíng wūshù de, duō xíng yēhéhuá yǎn zhòng kàn wéi è de shì, rě dòng tā de nùqì.
21:7 Yòu zài diàn nèi lì diāokè de yà shě lā xiàng. Yēhéhuá céng duì dà wèi hé tā érzi suǒluómén shuō, wǒ zài yǐsèliè zhòng zhīpài zhōng suǒ xuǎnzé de yēlùsālěng, hé zhè diàn, bì lì wǒ de míng, zhídào yǒngyuǎn.
21:8 Yǐsèliè rén ruò jǐn shǒu zūnxíng wǒ yīqiè suǒ fēnfù tāmen de, hé wǒ pú rén móxī suǒ fēnfù tāmen de yīqiè lǜ fǎ, wǒ jiù bù zài shǐ tāmen nuóyí, líkāi wǒ suǒ cì gěi tāmen liè zǔ zhī dì.
21:9 Tāmen què bù tīngcóng. Mǎ ná xī yǐnyòu tāmen xíng è, bǐ yēhéhuá zài yǐsèliè rén miànqián suǒ miè dì liè guó gèng shén.
21:10 Yēhéhuá jí tā pú rén zhòng xiānzhī shuō,
21:11 Yīn yóudà wáng mǎ ná xīxíng zhèxiē kězēng de è shì, bǐ xiānqián yà mólì rén suǒ xíng de gèng shén, shǐ yóudà rén bài tā de ǒuxiàng xiàn zài zuì lǐ.
21:12 Suǒ yǐ yēhéhuá yǐsèliè de shén rúcǐ shuō, wǒ bì jiàng huò yǔ yēlùsālěng hé yóudà, jiào yīqiè tīngjiàn de rén, wú bù ěrmíng.
21:13 Wǒ bì yòngliàng sā mǎ lì yǎ de zhǔnshéng, hé yà hā jiā de xiàn shī, lā zài yēlùsālěng shàng. Bì cā jìng yēlùsālěng, rú rén cā pán jiāng pán dào kòu.
21:14 Wǒ bì qì diào suǒ yúshèng de zi mín,〔yuánwén zuò chǎnyè〕 bǎ tāmen jiāo zài chóudí shǒuzhōng, shǐ tāmen chéngwéi yīqiè chóudí lǔlüè zhī wù.
21:15 Shì yīn tāmen zìcóng liè zǔ chū āijí zhídào rújīn, chángxíng wǒ yǎn zhòng kàn wéi è de shì, rě dòng wǒ de nùqì.
21:16 Mǎ ná xīxíng yēhéhuá yǎn zhòng kàn wéi è de shì, shǐ yóudà rén xiàn zài zuì lǐ. Yòu liú xǔduō wúgū rén de xuè, chōngmǎnle yēlùsālěng, cóng zhè biān zhídào nà biān.
21:17 Mǎ ná xī qíyú de shì, fán tāsuǒ xíng de, hé tāsuǒ fàn de zuì, dōu xiě zài yóudà liè wáng jì shàng.
21:18 Mǎ ná xī yǔ tā liè zǔ tóng shuì, zàng zài zìjǐ gōng yuàn wū sā de yuán nèi. Tā érzi yàmen jiēxù tā zuò wáng.
21:19 Yàmen dēngjī de shíhòu nián èrshí'èr suì. Zài yēlùsālěng zuò wáng èr nián. Tā mǔqīn míng jiào mǐ shūlìmì, shì yuē tí bā rén hā lǔ sī de nǚ'ér.
21:20 Yàmen xíng yēhéhuá yǎn zhòng kàn wéi è de shì, yǔ tā fùqīn mǎ ná xī suǒ xíng de yīyàng.
21:21 Xíng tā fùqīn yīqiè suǒ xíng de, jìngfèng tā fùqīn suǒ jìngfèng de ǒuxiàng.
21:22 Líqì yēhéhuá tā liè zǔ de shén, bù zūnxíng yēhéhuá de dào.
21:23 Yàmen wáng de chén pú bèipàn tā, zài gōng lǐ shāle tā.
21:24 Dàn guómín shāle nàxiē bèipàn yàmen wáng de rén, lì tā érzi yuē xīyǎ jiēxù tā zuò wáng.
21:25 Yàmen qíyú suǒ xíng de shì, dōu xiě zài yóudà liè wáng jì shàng.
21:26 Yàmen zàng zài wū sā de yuán nèi, zìjǐ de fénmù lǐ. Tā érzi yuē xīyǎ jiēxù tā zuò wáng.
22:1 Yuē xīyǎ dēngjī de shíhòu nián bā suì. Zài yēlùsālěng zuò wáng sānshíyī nián. Tā mǔqīn míng jiào yé dǐ dà, shì bōsī jiā rén yà dàyǎ de nǚ'ér.
22:2 Yuē xīyǎ xíng yēhéhuá yǎn zhòng kàn wèi zhèng de shì, xíng tā zǔ dà wèi yīqiè suǒ xíng de, bùpiān zuǒyòu.
22:3 Yuē xīyǎ wáng shíbā nián, wáng chāiqiǎn mǐ shū lán de sūnzi yà sà lì de ér zǐ shūjì shā fān, shàng yēhéhuá diàn qù, fēnfù tā shuō,
22:4 Nǐ qù jiàn dà jìsī xī lēi jiā, shǐ tā jiāng fèng dào yēhéhuá diàn de yínzi, jiùshì shǒumén de cóng mín zhōng shōu jù de yínzi, shù suànshù suàn,
22:5 Jiāo gěi yēhéhuá diàn lǐ bànshì de rén, shǐ tāmen zhuǎnjiāo yēhéhuá diàn lǐ zuò gōng de rén, hǎo xiūlǐ diàn de pòhuài zhī chù.
22:6 Jiùshì zhuǎnjiāo mùjiàng hé gōngrén, bìng wǎjiàng, yòu mǎi mù liào hé záo chéng de shítou, xiūlǐ diàn yǔ.
22:7 Jiāng yín zǐ jiāo zài bànshì de rén shǒu lǐ, bù yǔ tāmen suàn zhàng. Yīnwèi tāmen bànshì chéngshí.
22:8 Dà jìsī xī lēi jiā duì shūjì shā fān shuō, wǒ zài yēhéhuá diàn lǐ déliǎo lǜ fǎ shū. Xī lēi jiā jiāng shū dì gěi shā fān, shā fān jiù kànle.
22:9 Shūjì shā fān dào wáng nàlǐ, huífù wáng shuō, nǐ de pú rén yǐ jiāng diàn lǐ de yínzi dào chū shù suàn, jiāo gěi yēhéhuá diàn lǐ bànshì de rénle.
22:10 Shūjì shā fān yòu duì wáng shuō, jìsī xī lēi jiā dì gěi wǒ yī juàn shū. Shā fān jiù zài wáng miànqián dú nà shū.
22:11 Wáng tīngjiàn lǜ fǎ shū shàng dehuà, biàn sī liè yīfú,
22:12 Fēnfù jìsī xī lēi jiā, yǔ shā fān de érzi yà xī gān, mǐ gāi yà de érzi yà gé bō, shūjì shā fān, hé wáng de chén pú yà sā yǎ, shuō,
22:13 Nǐmen qù, wèi wǒ, wèimín, wèi yóudàzhòngrén, yǐ zhè shū shàng dehuà qiú wèn yēhéhuá. Yīnwèi wǒmen liè zǔ méiyǒu tīngcóng zhè shū shàng de yányǔ, méiyǒu zūn zhùshū shàng suǒ fēnfù wǒmen de qù xíng, yēhéhuá jiù xiàng wǒmen dà fā liè nù.
22:14 Yúshì jìsī xī lēi jiā, hé yà xī gān, yà gé bō, shā fān, yà sā yǎ, dōu qù jiàn nǚ xiānzhī hù lēi dà. Hù lēi dà shì zhǎngguǎn lǐfú shālóng de qī. Shālóng shì hā ěr hā sī de sūnzi, tè wǎ de érzi. Hù lēi dà zhù zài yēlùsālěng dì èr qū. Tāmen qǐngwèn yú tā.
22:15 Tā duì tāmen shuō, yēhéhuá yǐsèliè de shén rúcǐ shuō, nǐmen kěyǐ huífù nà chāiqiǎn nǐmen lái jiàn wǒ de rén, shuō,
22:16 Yēhéhuá rúcǐ shuō, wǒ bì zhàozhe yóudà wáng suǒ dú nà shū shàng de yīqiè huà, jiàng huò yǔ zhè de, hé qí shàng de jūmín.
22:17 Yīnwèi tāmen líqì wǒ, xiàng bié shén shāoxiāng, yòng tāmen shǒu suǒzuò de rě wǒ fānù. Suǒ yǐ wǒ de fèn nù bì xiàng zhè de fāzuò, zǒng bù zhǐxī.
22:18 Rán'ér chāiqiǎn nǐmen lái qiú wèn yēhéhuá de yóudà wáng, nǐmen yào zhèyàng huífù tā, shuō, yēhéhuá yǐsèliè de shén rúcǐ shuō, zhìyú nǐ suǒ tīngjiàn dehuà,
22:19 Jiùshì tīngjiàn wǒ zhǐzhe zhè de, hé qí shàng de jūmín, suǒ shuō yào shǐ zhè de biàn wèi huāng chǎng, mín shòu zhòu zǔ dehuà. Nǐ biàn xīnlǐ jìngfú, zài wǒ miànqián zìbēi, sī liè yīfú, xiàng wǒ kūqì, yīncǐ wǒ yìngyǔnle nǐ. Zhè shì wǒ yēhéhuá shuō de.
22:20 Wǒ bì shǐ nǐ píngpíng ān ān dì guī dào fénmù, dào nǐ liè zǔ nàlǐ. Wǒ yào jiàng yǔ zhè dì de yīqiè zāihuò, nǐ yě bù zhì qīnyǎn kànjiàn. Tāmen jiù huífù wáng qùle.
23:1 Wáng chāiqiǎn rén zhāo jù yóudà hé yēlùsālěng de zhòng cháng lǎo lái.
23:2 Wáng hé yóudà zhòngrén, yǔ yēlùsālěng de jūmín, bìng jìsī, xiānzhī, hé suǒyǒu de bǎixìng, wúlùn dàxiǎo, dōu yītóng shàng dào yēhéhuá de diàn. Wáng jiù bǎ yēhéhuá diàn lǐ suǒdé de yuē shū niàn gěi tāmen tīng.
23:3 Wáng zhàn zài zhù páng, zài yēhéhuá miànqián lìyuē, yào jìnxīn jìn xìng de shùncóng yēhéhuá, zūnshǒu tā de jiè mìng, fǎdù, lǜ lì, chéngjiù zhè shū shàng suǒ jì de yuē yán. Zhòng mín dōu fúcóng zhè yuē.
23:4 Wáng fēnfù dà jìsī xī lēi jiā, hé fù jìsī, bìng bǎmén de, jiāng nà wèi bā lì, hé yà shě lā, bìng tiānshàng wànxiàng suǒ zào de qìmǐn, dōu cóng yēhéhuá diàn lǐ bān chūlái, zài yēlùsālěng wài jí lún xī páng de tiánjiān shāole, bǎ huī ná dào bó tè lì qù.
23:5 Cóngqián yóudà liè wáng suǒ lì bài ǒuxiàng de jìsī, zài yóudà chéng yì de qiū tán, hé yēlùsālěng de zhōuwéi shāoxiāng. Xiàn zài wáng dōu fèi qù. Yòu fèi qùxiàng bā lì, hé rì, yuè, xíngxīng,〔xíngxīng huò zuò shí'èr gōng〕 bìng tiān shàng wànxiàng, shāoxiāng de rén.
23:6 Yòu cóng yēhéhuá diàn lǐ, jiāng yà shě lābān dào yēlùsālěng wài jí lún xī biān fénshāo, dǎ suì chéng huī, jiāng huī sā zài píngmín de fén shàng.
23:7 Yòu chāihuǐ yēhéhuá diàn lǐ luán tóng de wūzi, jiùshì fùnǚ wèi yà shě lā zhī zhàng zi de wūzi.
23:8 Bìngqiě cóng yóudà de chéng yì dài zhòng jìsī lái, wūhuì jìsī shāoxiāng de qiū tán, cóng jiā bā zhídào bié shì bā, yòu chāihuǐ chéng mén páng de qiū tán, zhè qiū tán zài yì zǎi yuē shū yà ménqián, jìn chéng mén de zuǒbiān.
23:9 Dànshì qiū tán de jìsī bù dēng yēlùsālěng yēhéhuá de tán, zhǐ zài tāmen dìxiōng zhōngjiān chī wú jiào bǐng.
23:10 Yòu wūhuì xīn nèn zi gǔ de tuó fěi tè, bùxǔ rén zài nàlǐ shǐ érnǚ jīng huǒ, xiàn gěi mó luò.
23:11 Yòu jiāng yóudà liè wáng zài yēhéhuá diàn mén páng, tàijiàn ná dān mǐ lēi kàojìn yóuláng de wūzi, xiàng rì tou suǒ xiàn de mǎ fèi qù, qiě yòng huǒ fénshāo rì chē.
23:12 Yóudà liè wáng zài yà hā sī lóu dǐng shàng suǒ zhú de tán, hé mǎ ná xī zài yēhéhuá diàn liǎng yuàn zhōng suǒ zhú de tán, wáng dōu chāihuǐ dǎ suìle, jiù bǎ huī dào zài jí lún xī zhōng.
23:13 Cóngqián yǐsèliè wáng suǒluómén zài yēlùsālěng qián, xié pì shān yòubiān, wèi xī dùn rén kězēng de shén yà sī tā lù, mó yā rén kězēng de shén jī mǒ, yà mén rén kězēng de shén mǐ lēi gōng, suǒ zhú de qiū tán, wáng dōu wūhuìle.
23:14 Yòu dǎ suì zhù xiàng, kǎn xià mù'ǒu, jiāng rén de gǔtou chōngmǎnle nà dìfāng.
23:15 Tā jiāng bó tè lì de tán, jiùshì jiào yǐsèliè rén xiàn zài zuì lǐ ní bā de érzi yé luó bō ān suǒ zhú dì nà tán, dōu chāihuǐ fénshāo, dǎ suì chéng huī, bìng fénshāole yà shě lā.
23:16 Yuē xīyǎ huítóu, kànjiàn shānshàng de fénmù, jiù dǎfā rén jiāng fénmù lǐ de háigǔ qǔ chūlái, shāo zài tánshàng, wūhuìle tán, zhèngrú cóngqián shén rén xuānchuán yēhéhuá dehuà.
23:17 Yuē xīyǎ wèn shuō, wǒ suǒ kànjiàn de shì shén me bēi. Nà chéng lǐ de rén huídá shuō, xiānqián yǒu shén rén cóng yóudà lái, yù xiān shuō wáng xiàn zài xiàng bó tè lì tán suǒ xíng de shì, zhè jiùshì tā de mùbēi.
23:18 Yuē xīyǎ shuō, yóu tā bà. Bùyào nuóyí tā de háigǔ. Tāmen jiù bùdòng tā de háigǔ, yě bùdòng cóng sā mǎ lì yǎ lái nà xiānzhī de háigǔ.
23:19 Cóngqián yǐsèliè zhūwáng zài sā mǎ lì yǎ de chéng yì, jiànzhú qiū tán de diàn, rě dòng yēhéhuá de nùqì, xiàn zài yuē xīyǎ dōu fèi qùle, jiù rú tā zài bó tè lì suǒ xíng de yībān.
23:20 Yòu jiāng qiū tán de jìsī, dōu shā zài tánshàng, bìng zài tánshàng shāo rén de gǔtou, jiù huí yēlùsālěng qùle.
23:21 Wáng fēnfù zhòng mín shuō, nǐmen dāng zhào zhè yuē shū shàng suǒ xiě de, xiàng yēhéhuá nǐmen de shénshǒu yúyuè jié.
23:22 Zìcóng shì shī zhìlǐ yǐsèliè rén, hé yǐsèliè wáng yóudà wáng de shíhòu, zhídào rújīn, shízài méiyǒu shǒuguò zhèyàng de yúyuè jié.
23:23 Zhǐyǒu yuē xīyǎ wáng shíbā nián zài yēlùsālěng xiàng yēhéhuá shǒu zhè yúyuè jié.
23:24 Fán yóudà guó hé yēlùsālěng suǒyǒu jiāo guǐ de, xíng wūshù de, yǔ jiā zhōng de shénxiàng, hé ǒuxiàng, bìng yīqiè kězēng zhī wù, yuē xīyǎ jǐn dōu chú diào, chéngjiùle jìsī xī lēi jiā zài yēhéhuá diàn lǐ suǒdé lǜ fǎ shū shàng suǒ xiě dehuà.
23:25 Zài yuē xīyǎ yǐqián, méiyǒu wáng xiàng tā jìnxīn jìn xìng jìnlì de guīxiàng yēhéhuá, zūnxíng móxī de yīqiè lǜ fǎ. Zài tā yǐhòu, yě méiyǒu xīngqǐ yī gè wáng xiàng tā.
23:26 Rán'ér yēhéhuá xiàng yóudà suǒ fā měngliè de nùqì, réng bù zhǐxī, shì yīn mǎ ná xī zhūshì rě dòng tā.
23:27 Yēhéhuá shuō, wǒ bì jiāng yóudà rén cóng wǒ miànqián gǎn chū, rútóng gǎn chū yǐsèliè rén yībān. Wǒ bì qì diào wǒ cóngqián suǒ xuǎnzé de zhè chéng yēlùsālěng, hé wǒ suǒ shuō lì wǒ míng de diàn.
23:28 Yuē xīyǎ qíyú de shì, fán tā suǒ xíng de, dōu xiě zài yóudà liè wáng jì shàng.
23:29 Yuē xī yǎ niánjiān, āijí wáng fǎlǎo ní gē shàng dào bó lā hé, gōngjí yà shù wáng. Yuē xī yǎ wáng qù dǐdǎng tā. Āijí wáng yùjiàn yuē xī yǎ zài mǐjí duō, jiù shāle tā.
23:30 Tā de chén pú, yòng chē jiāng tā de shīshǒu cóng mǐjí duō sòng dào yēlùsālěng, zàng zài tā zìjǐ de fénmù lǐ. Guómín gāo yuē xī yǎ de érzi yuē hā sī, jiēxù tā fùqīn zuò wáng.
23:31 Yuē hā sī dēngjī de shíhòu, nián èrshísān suì. Zài yēlùsālěng zuò wáng sān gè yuè. Tā mǔqīn míng jiào hā mù tā, shì lì ná rén yé lì mǐ de nǚ'ér.
23:32 Yuē hā sī xíng yēhéhuá yǎn zhòng kàn wéi è de shì, xiàofǎ tā liè zǔ yīqiè suǒ xíng de.
23:33 Fǎlǎo ní gē jiāng yuē hā sī suǒ jìn zài hā mǎ dì de lì bǐ lā, bùxǔ tā zài yēlùsālěng zuò wáng. Yòu fá yóudà guó yínzi yībǎi tā lián dé, jīnzi yī tā lián dé.
23:34 Fǎlǎo ní gē lìyuē xī yǎ de ér zǐ yǐ lì yǎ jìng jiēxù tā fùqīn yuē xī yǎ zuò wáng, gěi tā gǎimíng jiào yuē yǎ jìng, què jiāng yuē hā sī dài dào āijí, tā jiù sǐ zài nàlǐ.
23:35 Yuē yǎ jìng jiāng jīnyín gěi fǎlǎo, zūnzhe fǎlǎo de mìng xiàng guómín zhēng qǔ jīnyín. Ànzhe gè rén de lìliàng pài dìng, suǒyào jīnyín, hǎo gěi fǎ lǎo ní gē.
23:36 Yuē yǎ jìng dēngjī de shíhòu, nián èrshíwǔ suì. Zài yēlùsālěng zuò wáng shíyī nián. Tā mǔqīn míng jiào xī bù dà, shì lǔ mǎ rén pí dàyǎ de nǚ'ér.
23:37 Yuē yǎ jìng xíng yēhéhuá yǎn zhòng kàn wéi è de shì, xiàofǎ tā liè zǔ yīqiè suǒ xíng de.
24:1 Yuē yǎ jìng nián jiān bābǐlún wáng ní bù jiǎ ní sā shàng dào yóudà yuē yǎ jìngfú shì tā sān nián. Ránhòu bèipàn tā.
24:2 Yēhéhuá shǐ jiā lēi dǐ jūn, yà lán jūn, mó yā jūn, hé yà mén rén de jūn lái gōngjí yuē yǎ jìng huǐmiè yóudà, zhèngrú yēhéhuá jí tā pú rén zhòng xiānzhī suǒ shuō de.
24:3 Zhè huò líndào yóudà rén, chéngrán shì yēhéhuá suǒ mìng de, yào jiāng tāmen cóng zìjǐ miànqián gǎn chū, shì yīn mǎ ná xī suǒ fàn de yīqiè zuì.
24:4 Yòu yīn tā liú wúgū rén de xuè, chōngmǎnle yēlùsālěng. Yēhéhuá jué bù kěn shèmiǎn.
24:5 Yuē yǎ jìng qíyú de shì, fán tā suǒ xíng de, dōu xiě zài yóudà liè wáng jì shàng.
24:6 Yuē yǎ jìng yǔ tā liè zǔ tóng shuì, tā érzi yuē yǎ jīn jiēxù tā zuò wáng.
24:7 Āijí wáng bù zài cóng tā guó zhòng chū lái. Yīnwèi bābǐlún wáng jiāng āijí wáng suǒguǎn zhī dì, cóng āijí xiǎohé, zhídào bó lā hé, dōu duó qùle.
24:8 Yuē yǎ jīn dēngjī de shíhòu, nián shíbā suì. Zài yēlùsālěng zuò wáng sān gè yuè. Tā mǔqīn míng jiào ní hù shī tā, shì yēlùsālěng rén yǐ lì ná dān de nǚ'ér.
24:9 Yuē yǎ jīn xíng yēhéhuá yǎn zhòng kàn wéi è de shì, xiàofǎ tā fùqīn yīqiè suǒ xíng de.
24:10 Nà shí, bābǐlún wáng ní bù jiǎ ní sā de jūnbīng, shàng dào yēlùsālěng, wéikùn chéng.
24:11 Dāng tā jūnbīng wéikùn chéng de shíhòu, bābǐlún wáng ní bù jiǎ ní sā jiù qīnzì láile.
24:12 Yóudà wáng yuē yǎ jīn, hé tā mǔqīn, chén pú, shǒulǐng, tàijiàn, yītóng chū chéng, tóuxiáng bābǐlún wáng. Bābǐlún wáng biàn ná zhù tā. Nà shí, shì bābǐlún wáng dì bā nián.
24:13 Bābǐlún wáng jiāng yēhéhuá diàn, hé wáng gōng lǐ de bǎowù, dōu ná qùle, jiāng yǐsèliè wáng suǒluómén suǒ zào yēhéhuá diàn lǐ de jīn qì, dōu huǐhuàile, zhèngrú yēhéhuá suǒ shuō de.
24:14 Yòu jiāng yēlùsālěng de zhòng mín, hé zhòng shǒulǐng, bìng suǒyǒu dà néng de yǒngshì, gòng yī wàn rén, lián yīqiè mùjiàng, tiějiàng, dōu lǔle qù. Chúle guózhōng jí pínqióng de rén yǐwài, méiyǒu shèng xià de.
24:15 Bìng jiāng yuē yǎ jīn, hé wáng mǔ, hòufēi, tàijiàn, yǔ guózhōng de dà guān, dōu cóng yēlùsālěng lǔ dào bābǐlún qùle.
24:16 Yòu jiāng yīqiè yǒngshì qīqiān rén, hé mùjiàng tiějiàng yīqiān rén, dōu shì néng shàngzhèn de yǒngshì, quán lǔ dào bābǐlún qùle.
24:17 Bābǐlún wáng lì yuē yǎ jīn de shūshu mǎ tàn yǎ dàitì tā zuò wáng, gěi mǎ tàn yǎ gǎimíng jiào xī dǐ jiā.
24:18 Xī dǐ jiā dēngjī de shíhòu, nián èrshíyī suì. Zài yēlùsālěng zuò wáng shíyī nián. Tā mǔqīn míng jiào hā mù tā, shì lì ná rén yé lì mǐ de nǚ'ér.
24:19 Xī dǐ jiā xíng yēhéhuá yǎn zhòng kàn wéi è de shì, shì zhào yuē yǎ jìng yīqiè suǒ xíng de.
24:20 Yīncǐ yēhéhuá de nùqì zài yēlùsālěng hé yóudà fāzuò, yǐzhì jiāng rénmín cóng zìjǐ miànqián gǎn chū.
25:1 Xī dǐ jiā bèipàn bābǐlún wáng. Tā zuò wáng dì jiǔ nián, shí yuèchū shí rì, bābǐlún wáng ní bù jiǎ ní sā shuàilǐng quán jūn lái gōngjí yēlùsālěng, duì chéng ānyíng, sìwéi zhú lěi gōng chéng.
25:2 Yúshì chéng bèi wéikùn, zhídào xī dǐ jiā wáng shíyī nián.
25:3 Sì yuèchū jiǔ rì, chéng lǐ yǒu dà jīhuāng, shènzhì bǎixìng dōu méiyǒu liángshí.
25:4 Chéng bèi gōngpò, yīqiè bīngdīng jiù zài yèjiān, cóng kàojìn wáng yuán liǎng chéngzhōngjiān de mén táopǎo. Jiā lēi dǐ rén zhèngzài sìwéi gōng chéng, wáng jiù xiàng yà lā bā táozǒu.
25:5 Jiā lēi dǐ de jūnduì zhuīgǎn wáng, zài yé lì gē de píngyuán zhuī shàng tā. Tā de quán jūn dōu líkāi tā sìsànle.
25:6 Jiā lēi dǐ rén jiù ná zhù wáng, dài tā dào lì bǐ lā, bābǐlún wáng nàlǐ shěnpàn tā.
25:7 Zài xī dǐ jiā yǎnqián shāle tā de zhòng zi, bìngqiě wānle xī dǐ jiā de yǎnjīng, yòng tóng liàn suǒzhe tā, dài dào bābǐlún qù.
25:8 Bābǐlún wáng ní bù jiǎ ní sā shíjiǔ nián, wǔ yuèchū qī rì, bābǐlún wáng de chén pú, hùwèi zhǎng ní bù sālā dàn, lái dào yēlùsālěng,
25:9 Yòng huǒ fénshāo yēhéhuá de diàn, hé wáng gōng. Yòu fénshāo yēlùsālěng de fángwū, jiùshì gè dàhù jiā de fángwū.
25:10 Gēncóng hùwèi zhǎng jiā lēi dǐ de quán jūn, jiù chāihuǐ yēlùsālěng sìwéi de chéngqiáng.
25:11 Nà shí hùwèi zhǎng ní bù sālā dàn jiāng chéng lǐ suǒ shèng xià de bǎixìng, bìng yǐjīng tóuxiáng bābǐlún wáng de rén, yǐjí dà zhòng suǒ shèng xià de rén, dōu lǔ qùle.
25:12 Dàn hùwèi zhǎng liú xià xiē mín zhōng zuì qióng de, shǐ tāmen xiūlǐ pútáo yuán, gēngzhòng tiándì.
25:13 Yēhéhuá diàn de tóng zhù, bìng yēhéhuá diàn de pén zuò, hétóng hǎi, jiā lēi dǐ rén dōu dǎ suìle, jiāng nà tóng yùn dào bābǐlún qùle.
25:14 Yòu dài qù guō, chǎnzi, là jiǎn, tiáogēng, bìng suǒyòng de yīqiè tóngqì,
25:15 Huǒ dǐng, wǎn, wúlùn jīn de yín de, hùwèi zhǎng yě dū dài qùle.
25:16 Suǒluómén wèi yēhéhuá diàn suǒ zào de liǎng gēn tóng zhù, yī gè tóng hǎi, hé jǐ gè pén zuò, zhè yīqiè de tóng, duō dé wúfǎ kě chēng.
25:17 Zhè yī gēn zhùzi gāo shí bā zhǒu. Zhù shàng yǒu tóng dǐng, gāosān zhǒu. Tóng dǐng de zhōuwéi yǒu wǎng zi, hé shíliú, dōu shì tóng de. Nà yī gēn zhùzi, zhào cǐ yīyàng, yěyǒu wǎng zi.
25:18 Hùwèi zhǎng ná zhù dà jìsī xī lái yǎ, fù jìsī xī fān yà, hé sān gè bǎmén de.
25:19 Yòu cóng chéng zhōng ná zhù yī gè guǎn lǐ bīngdīng de guān,〔huò zuò tàijiàn〕 bìng zài chéng lǐ suǒ yù chángjiàn wáng miàn de wǔ gè rén, hé jiǎndiǎn guómín jūn zhǎng de shūjì, yǐjí chéng lǐ yùjiàn de guómín liùshí gè rén.
25:20 Hùwèi zhǎng ní bù sālā dàn jiāng zhèxiē rén dài dào lì bǐ lā bābǐlún wáng nà lǐ.
25:21 Bābǐlún wáng jiù bǎ tāmen jī shā zài hā mǎ dì de lì bǐ lā. Zhèyàng, yóu dà rén bèi lǔ qù líkāi běndì.
25:22 Zhìyú yóu dà guó shèng xià de mín, jiùshì bābǐlún wáng ní bù jiǎ ní sā suǒ shèng xià de, bābǐlún wánglìle shā fān de sūnzi, yà xī gān de érzi jī dàlì, zuò tāmen de shěng zhǎng.
25:23 Zhòng jūn zhǎng hé shǔ tāmen de rén, tīngjiàn bābǐlún wánglìle jī dàlì zuò shěng zhǎng. Yúshì jūn zhǎng ní tàn yǎ de ér zǐ yǐ shí mǎ lì, jiā lì yǎ de érzi yuē hā nán, ní tuó fǎrén dān hù miè de érzi xī lái yǎ, mǎ jiā rén de érzi yǎ sā ní yǎ, hé shǔ tāmen de rén, dōu dào mǐ sī bā, jiàn jī dàlì.
25:24 Jī dàlì xiàng tāmen hé shǔ tāmen de rén qǐ shì, shuō, nǐmen bùbì jùpà jiā lēi dǐ chén pú, zhǐguǎn zhù zài zhè de, fú shì bābǐlún wáng, jiù kěyǐ dé fú.
25:25 Qī yuèjiān zōngshì yǐ lì shā mǎ de sūnzi ní tàn yǎ de ér zǐ yǐ shí mǎ lì dàizhe shí gè rén lái shāle jī dà lìhé tóng tā zài mǐ sī bā de yóu dà rén, yǔ jiā lēi dǐ rén.
25:26 Yúshì zhòng mín, wúlùn dàxiǎo, lián zhòng jūn zhǎng, yīnwèi jùpà jiā lēi dǐ rén, dōu qǐ shēn wǎng āijí qùle.
25:27 Yóu dà wáng yuē yǎ jīn bèi lǔ hòu sānshíqī nián, bābǐlún wáng yǐ wèi mǐ luódáyuán nián, shí'èr yuè èrshíqī rì, shǐ yóu dà wáng yuē yǎ jīn táitóu, tí tā chū jiān.
25:28 Yòu duì tā shuō ēn yán, shǐ tā de wèi gāoguò yǔ tā yītóng zài bābǐlún zhòng wáng de wèi,
25:29 Gěi tā tuōle qiú fú. Tā zhōngshēn cháng zài bābǐlún wáng miànqián chīfàn.
25:30 Wáng cì tā suǒ xū yòng de shíwù, rì rì cì tā yī fēn, zhōngshēn dōu shì zhèyàng.

==1 Chronicles

1:1 Yàdāng shēng sāi tè, sāi tè shēng yǐ nuó shì,
1:2 Yǐ nuó shì shēng gāi nán, gāi nán shēng mǎ lēi liè, mǎ lēi liè shēng yǎ liè,
1:3 Yǎ liè shēng yǐ nuò, yǐ nuò shēng mǎ tǔ sālā, mǎ tǔ sālā shēng lā mài,
1:4 Lā mài shēng nuó yà, nuó yà shēng shǎn, hán, yǎ fú.
1:5 Yǎ fú de érzi shì gē miè, mǎ gè, mǎ dài, yǎ wán, tǔ bā, mǐ shè, tí lā.
1:6 Gē miè de érzi shì yà shí jī ná, dī fǎ 〔dī fǎ zài chuàngshì jì shí zhāng sānjié zuò lì fǎ〕, tuó jiā mǎ.
1:7 Yǎ wán de érzi shì yǐ lìshā, tā shī, jī tí, duō dān.〔Duō dān yǒu zuò luó dān de〕
1:8 Hán de érzi shì gǔ shí, mài xī, fú, jiānán.
1:9 Gǔ shí de érzi shì xī bā, hā féi lā, sā fú tā, lā mǎ, sā fú tí jiā. Lā mǎ de érzi shì shì bā, dǐ dàn.
1:10 Gǔ shí shēng níng lù. Tā wèi shìshàng yīngxióng zhī shǒu.
1:11 Mài xī shēnglù dī rén, yà ná mǐ rén, lì hā bǐ rén, ná fú tǔ xī rén,
1:12 Pà sī lǔ xì rén, jiā sī lù xī rén, jiā fěi tuō rén. Cóng jiā fěi tuō chūlái de yǒu fēi lì shì rén.
1:13 Jiānán shēngzhǎngzǐ xī dùn, yòu shēng hè,
1:14 Hé yé bù sī rén, yà mólì rén, gé jiā sā rén,
1:15 Xī wèi rén, yà jī rén, xī ní rén,
1:16 Yà wǎ dǐ rén, xǐ mǎ lì rén, bìng hā mǎ rén.
1:17 Shǎn de érzi shì yǐ lán, yà shù, yà fǎ sā, lù dé, yà lán, wū sī, hù lēi, jī tiē, mǐ shè.〔Mǐ shè zài chuàngshì jì shí zhāng èrshísānjié zuò mǎ shī〕
1:18 Yà fǎ sā shēng shālā, shālā shēng xī bó.
1:19 Xī bó shēngle liǎng gè er zi, yīgè míng jiào fǎ lēi 〔fǎ lēi jiùshì fēn de yìsi〕 yīnwèi nà shí rén jiù fēn dì jūzhù. Fǎ lēi de xiōngdì míng jiào yuē tān.
1:20 Yuē tān shēng yà mó dá, shā liè, hā sà mǎ fēi, yé lā,
1:21 Hā duō lán, wū sà, dé lā,
1:22 Yǐ bā lù, yǎ bǐ mǎ lì, shì bā,
1:23 Ā fěi, hā féi lā, yuē bā. Zhè dōu shì yuē tān de érzi.
1:24 Shǎn shēng yà fǎ sā, yà fǎ sā shēng shālā,
1:25 Shālā shēng xī bó, xī bó shēng fǎ lēi, fǎ lēi shēng lā wú,
1:26 Lā wúshēngxī lù, xī lù shēng ná hè, ná hèshēng tā lā,
1:27 Tā lā shēng yà bó lán, yà bó lán jiùshì yàbólāhǎn.
1:28 Yàbólāhǎn de érzi shì yǐ sā, yǐ shí mǎ lì.
1:29 Yǐ shí mǎ lì de ér zǐ jì zàixiàmiàn. Yǐ shí mǎ lì de cháng zi shì ní bài yuē, qícì shì jī dá, yā dé bié, mǐ bǐ shān,
1:30 Mǐ shī mǎ, dù mǎ, mǎ sā, hādá, tí mǎ,
1:31 Yī tū, ná fēi shī, jīdǐ mǎ. Zhè dōu shì yǐ shí mǎ lì de érzi.
1:32 Yàbólāhǎn de qiè jī tǔ lā suǒ shēng de érzi, jiùshì xīn lán, yuē shān, mǐ dàn, mǐ diān, yī shībā, shū yà. Yuē shān de érzi shì shì bā, dǐ dàn.
1:33 Mǐ diān de érzi shì yǐ fǎ, yǐ fú, hā nuò, yǎ bǐ dà, yǐ lēi dà. Zhè dōu shì jī tǔ lā de zǐsūn.
1:34 Yàbólāhǎn shēng yǐ sā, yǐ sā de érzi shì yǐ sǎo, hé yǐsèliè.
1:35 Yǐ sǎo de érzi shì yǐ lì fǎ, liú ěr, yé wū shī, yǎ lán, kě lā.
1:36 Yǐ lì fǎ de érzi shì tí màn, ā mǒ, xǐ bō, jiā tǎn, jī nà sī, tíng nà, yà mǎ lì.
1:37 Liú ěr de érzi shì ná hā, xiè lā, shā mǎ, mǐ sā.
1:38 Xī ěr de érzi shì luó tān, shuò bā, jì biàn, yà ná, dǐ shùn, yǐ chá, dǐ shān.
1:39 Luó tān de érzi shì hé lì, hé màn. Luó tān de mèizi shì tíng nà.
1:40 Shuò bā de érzi shì yà lēi wén, mǎ ná xiá, yǐ bā lù, shìfēi, ānán. Jì biàn de érzi shì yà yǎ, yà ná.
1:41 Yà ná de érzi shì dǐ shùn. Dǐ shùn de érzi shì hā mò lán, yī shì bān, yì lán, jī lán.
1:42 Yǐ chá de érzi shì pì hǎn, sā fān, yà gàn. Dǐ shān de érzi shì wū sī, yà lán.
1:43 Yǐsèliè rén wèi yǒu jūnwáng zhìlǐ zhī xiān, zài yǐ dōng dì zuò wáng de jì zài xiàmiàn. Yǒu bǐ ěr de érzi bǐ lā, tā de jīngchéng míng jiào tíng hǎbā.
1:44 Bǐ lā sǐle, bōsī lā rén xiè lā de érzi yuē bā, jiēxù tā zuò wáng.
1:45 Yuē bā sǐle, tí màn dì de rén hù shān, jiēxù tā zuò wáng.
1:46 Hù shān sǐle, bǐ dá de érzi hādá, jiēxù tā zuò wáng. Zhè hādá jiùshì zài mó yā de shā bài mǐ diān rén de, tā de jīngchéng míng jiào yà wèi dé.
1:47 Hādá sǐle, mǎ shì lìjiā rén sāng lā, jiēxù tā zuò wáng.
1:48 Sāng lā sǐle, dàhé biān de lìhé bó rén sǎo luó jiēxù tā zuò wáng.
1:49 Sǎo luó sǐle, yà gé bō de érzi bā lè hā nán, jiēxù tā zuò wáng.
1:50 Bā lè hā nán sǐle, hādá jiēxù tā zuò wáng. Tā de jīngchéng míng jiào bā yī, tā de qīzi míng jiào mǐ xī tā bié, shì mǐ sà hé de sūnnǚ, mǎ tè liè de nǚ'ér.
1:51 Hādá sǐle, yǐ dōng rén de zúzhǎng yǒu tíng nà zúzhǎng, yà lēi wǎ zúzhǎng, yé tiē zúzhǎng,
1:52 Yà hé lì bā mǎ zúzhǎng, yǐ lā zúzhǎng, bǐ nèn zúzhǎng,
1:53 Jī nà sī zúzhǎng, tí màn zúzhǎng, mǐ bǐsà zúzhǎng,
1:54 Mǎ jī dié zúzhǎng, yǐ lán zúzhǎng. Zhè dōu shì yǐ dōng rén de zúzhǎng.
2:1 Yǐsèliè de érzi shì liú biàn, xī miǎn, lì wèi, yóudà, yǐ sà jiā, xī bù lún,
2:2 Dàn, yuē sè, biàn yǎ mǐn, ná fú tā lì, jiā dé, yà shè.
2:3 Yóudà de érzi shì ěr, é nán, shì lā, zhè sān rén shì jiā nán rén shū yà nǚ'ér suǒ shēng de. Yóudà de cháng zi ěr zài yēhéhuá yǎn zhòng kàn wéi è, yēhéhuá jiù shǐ tā sǐle.
2:4 Yóudà de er fù tā mǎ, gěi yóudà shēng fǎ lè sī, hé xiè lā. Yóudà gòngyǒu wǔ gè er zi.
2:5 Fǎ lè sī de érzi shì xī sī lún, hā mǔ lēi.
2:6 Xiè lā de érzi shì xīn lì, yǐ tàn, xī màn, jiǎ gè, dà lā 〔dà lā jí dá dà〕 gòng wǔ rén.
2:7 Jiā mǐ de érzi shì yà gàn, zhè yà gàn zài dāng miè de wù shàng fànle zuì, liánlèile yǐsèliè rén.
2:8 Yǐ tàn de érzi shì yà sā lìyǎ.
2:9 Xī sī lún suǒ shēng de érzi shì yé lā miè, lán, jī lù bài.
2:10 Lán shēng yà mǐ ná dá, yà mǐ ná dáshēng ná shùn, ná shùn zuò yóudà rén de shǒulǐng.
2:11 Ná shùn shēng sā mén, sā ménshēng bō ā sī,
2:12 Bō ā sī shēng é bèi dé, é bèi dé shēng yé xī,
2:13 Yé xī shēngzhǎngzǐ yǐ lì yā, cì zǐ yǎ bǐ ná dá, sān zi shì mǐ yà,〔shì mǐ yà jí shā mǎ jiàn sāmǔ'ěr shàng shíliù zhāng jiǔ jié〕
2:14 Sì zi ná tǎn yè, wǔzǐ lā dài,
2:15 Liùzi ā xiān, qīzi dà wèi.
2:16 Tāmen de jiěmèi shì xǐ lǔ yǎ, hé yǎ bǐ gāi. Xǐ lǔ yǎ de érzi shì yǎ bǐ shāi, yuē yā, yà sā hēi, gòng sān rén.
2:17 Yǎ bǐ gāi shēng yà mǎ sā, yà mǎ sā de fùqīn shì yǐ shí mǎ lì rén yì tiē.
2:18 Xī sī lún de érzi jiā lēi qǔ āsū bā, hé yé lüèwéi qī, āsū bā de érzi shì yé shè, shuò bà, yā dūn.
2:19 Āsū bā sǐle, jiā lēi yòu qǔ yǐ fǎ tā, shēngle hù ěr.
2:20 Hù ěr shēng wū lì, wū lìshēng bǐ sā liè.
2:21 Xī sī lún zhèng liùshí suì qǔle jī liè fùqīn mǎ jí de nǚ'ér, yǔ tā tóngfáng, mǎ jí de nǚ'ér shēngle xī gē,
2:22 Xī gē shēng yá ěr. Yá ěr zài jī liè dì yǒu èrshísān gè chéng yì.
2:23 Hòulái jī shù rén hé yà lán rén, duóle yá ěr de chéng yì, bìng jī nà hé qí xiāngcūn, gòng liùshí gè. Zhè dōu shì jī liè fùqīn mǎ jí zhīzǐ de.
2:24 Xī sī lún zài jiā lēi yǐ fǎ tā sǐhòu, tā de qī yǎ bǐ yǎ gěi tā shēngle yà shī hù, yà shī hù shì tí gē yà de fùqīn.
2:25 Xī sī lún de cháng zi yé lā miè shēngzhǎngzǐ lán, yòu shēng bù ná, ā lián, ā xiān, yà xīyǎ.
2:26 Yé lā miè yòu qǔ yī qī míng jiào yà tā lā, shì ā nán de mǔqīn.
2:27 Yé lā miè zhǎngzǐ lán de érzi shì mǎ sī, yǎ mǐn, yǐ jié.
2:28 Ā nán de érzi shì shā mǎi, yǎ dà. Shā mǎi de érzi shì ná dá, yǎ bǐ shù.
2:29 Yǎ bǐ shù de qī míng jiào yǎ bǐ hái, yǎ bǐ hái gěi tā shēngle yà bàn, hé mólì.
2:30 Ná dá de érzi shì xī liè, yà biàn. Xī liè sǐle méiyǒu érzi.
2:31 Yà biàn de érzi shì yǐ shì, yǐ shì de érzi shì shì shān, shì shān de érzi shì yà lái.
2:32 Shā mǎi xiōngdì yǎ dà de érzi shì yì tiē, yuē ná dān. Yì tiē sǐle méiyǒu érzi.
2:33 Yuē ná dān de érzi shì bǐ lēi, sā sà. Zhè dōu shì sālā miè de zǐsūn.
2:34 Shì shān méiyǒu érzi, zhǐyǒu nǚ'ér. Shì shān yǒu yīgè pú rénmíng jiào yé hā, shì āijí rén.
2:35 Shì shān jiāng nǚ'ér gěile pú rén yé hā wèi qī, gěi tā shēngle yàtài.
2:36 Yàtài shēng ná dān, ná dān, shēng sā bá,
2:37 Sā bá shēng yǐ fú lā, yǐ fú lā shēng é bèi dé,
2:38 É bèi dé shēng yé hù, yé hù shēng yà sā lìyǎ,
2:39 Yà sā lìyǎshēng xīlì sī, xī lì sī shēng yǐ lìyǎ sà,
2:40 Yǐ lìyǎ sà shēng xī sī mǎi, xī sī mǎi shēng shālóng,
2:41 Shālóng shēng yé jiā mǐ yǎ, yé jiā mǐ yǎshēng yǐ lìshā mǎ.
2:42 Yé lā miè xiōngdì jiā lēi de cháng zi mǐ shā, shì xī fú zhī zǔmǎ lìshā de érzi, shì xī bó lún zhī zǔ.
2:43 Xī bó lún de érzi shì kě lā, tā pǔ yà, lì kěn, shì mǎ.
2:44 Shì mǎ shēng lā hán, shì yuē gàn zhī zǔ. Lì kěn shēng shā mǎi.
2:45 Shā mǎi de érzi shì mǎ yún, mǎ yún shì bó sù zhī zǔ.
2:46 Jiā lēi de qiè yǐ fǎ shēng hā lán, mó sā, jiā xiè. Hā lán shēng jiā xiè.
2:47 Yǎdài de érzi shì lì jiàn, yuē tǎn, jī shān, pí lì, yǐ fǎ, shā yà fú.
2:48 Jiā lēi de qiè mǎ jiā shēng shì bié, tè hā ná.
2:49 Yòu shēng mài mǎ ná zhī zǔ shā yà fú, mǒ bǐ ná hé jī bǐ yǎ zhī zǔ shì fǎ. Jiā lēi de nǚ'ér shì yā sā.
2:50 Jiā lēi de zǐsūn jiùshì yǐ fǎ tā de cháng zi hù ěr de érzi, jì zài xiàmiàn. Jī liè yé lín zhī zǔ shuò bā,
2:51 Bólìhéng zhī zǔ sà mǎ, bó jiā dé zhī zǔ hā lēi.
2:52 Jī liè yé lín zhī zǔ shuò bā de zǐsūn shì hā luó yǐ, hé yībàn mǐ nǔ hā rén.〔Mǐ nǔ hā rén jí mǎ ná hā rén〕
2:53 Jī liè yé lín de zhū zú shì yǐ tiē rén, bù tè rén, shū mǎ rén, mì lái rén. Yòu cóng zhèxiē zú zhōng shēngchū suǒ lā rén, hé yǐ shí táo rén lái.
2:54 Sà mǎ de zǐsūn shì bólìhéng rén, ní tuó fǎrén, yà tā lǜ bó yuē yā rén, yībàn mǎ ná hā rén, suǒ lì rén,
2:55 Hé zhù yǎ bǐ sī zhòng wénshì jiā de tè lā rén, shì mǐ yā rén, sū jiǎ rén. Zhè dōu shì jīní rén lì jiǎ jiā zhī zǔ hā mò suǒ shēng de.
3:1 Dà wèi zài xī bó lún suǒ shēng de ér zǐ jì zài xiàmiàn. Zhǎngzǐ àn nèn shì yé sī liè rén yà xī nuǎn shēng de, cì zǐ dàn yǐ lì, shì jiā mì rén yǎ bǐ gāi shēng de,
3:2 Sān zi yā shālóng shì jī shù wáng dá mǎi de nǚ'ér mǎ jiā shēng de. Sì zi yà duō ní yǎ shì hā jí shēng de,
3:3 Wǔzǐ shì fǎ tí yǎ, shì yǎ bǐ tā shēng de, liù zǐ yǐ tè niàn, shì dà wèi de qī yǐ gélā shēng de.
3:4 Zhè liù rén dōu shì dà wèi zài xī bó lún shēng de. Dà wèi zài xī bó lún zuò wáng qī nián líng liù gè yuè, zài yēlùsālěng zuò wáng sānshísān nián.
3:5 Dà wèi zài yēlùsālěng suǒ shēng de érzi shì shì mǐ yà, shuò bà, ná dān, suǒluómén. Zhè sì rén shì yà mǐlì de nǚ'ér bá shū yà shēng de.
3:6 Hái yǒuyì xiá, yǐ lìshā mǎ, yǐ lì fǎ liè,
3:7 Nuó jiā, ní fěi, yǎ fēi yà,
3:8 Yǐ lìshā mǎ, yǐ lìyǎ dà, yǐ lì fǎ liè, gòng jiǔ rén.
3:9 Zhè dōu shì dà wèi de érzi, hái yǒu tāmen de mèizi tā mǎ, fēipín de érzi bùzài qí nèi.
3:10 Suǒluómén de érzi shì luóbō'ān, luóbō'ān dì érzi shì yǎ bǐ yǎ, yǎ bǐ yǎ de érzi shì yà sā, yà sā de érzi shì yuē shā fǎ,
3:11 Yuē shā fǎ de érzi shì yuē lán, yuē lán de érzi shì yà hā xiè, yà hā xiè de érzi shì yuē ā shī,
3:12 Yuē ā shī de érzi shì yà mǎ xiè, yà mǎ xiè de érzi shì yà sā lìyǎ, yà sā lìyǎ de érzi shì yuē tǎn,
3:13 Yuē tǎn de érzi shì yà hā sī, yà hā sī de érzi shì xī xī jiā, xī xī jiā de érzi shì mǎ ná xī,
3:14 Mǎ ná xī de érzi shì yàmen, yàmen de érzi shì yuē xīyǎ,
3:15 Yuē xīyǎ de cháng zi shì yuē hā nán. Cì zǐ shì yuē yǎ jìng, sān zi shì xī dǐ jiā, sì zi shì shālóng.
3:16 Yuē yǎ jìng de érzi shì yé gē ní yǎ, héxī dǐ jiā.
3:17 Yé gē ní yǎ bèi lǔ. Tā de érzi shì sālā tiě,
3:18 Mǎ jī lán, pí dàyǎ, shì ná sà, yé jiā mǐ, hé shā mǎ, ní dà bǐ yǎ.
3:19 Pí dàyǎ de érzi shì suǒ luó bā bó, shì měi. Suǒ luó bā bó de érzi shì mǐ shū lán, hā ná ní yǎ, tāmen de mèizi míng jiào shì luó mì.
3:20 Mǐ shū lán de érzi shì hā shū bā, ā hēi, bǐ lìjiā, hā sā dǐ, yú shāxī xī, gòng wǔ rén.
3:21 Hā ná ní yǎ de érzi shì pí lā tí, yé shāi yà. Hái yǒulì fǎ yǎ de zhòng zi, yà ěr nán de zhòng zi, é bā dǐ yà de zhòng zi, shì jiā ní de zhòng zi.
3:22 Shì jiā ní de érzi shì shì mǎyǎ, shì mǎyǎ de érzi shì hā tū, yǐ jiǎ, bā lìyǎ, ní lìyǎ, shā fǎ, gòng liù rén.
3:23 Ní lìyǎ de érzi shì yǐ lìyuē nǎi, xī xī jiā, yà sī lì gàn, gòng sān rén.
3:24 Yǐ lì yuē nǎi de érzi shì hé dàyǎ, yǐ lìyǎ shí, pí lái yǎ, ā gǔ, yuē hā nán, dì lái yǎ, ā ná ní, gòng qī rén.
4:1 Yóudà de érzi shì fǎ lè sī, xī sī lún, jiā mǐ, hù ěr, shuò bā.
4:2 Shuò bā de érzi lìyǎ yǎshēng yǎ hā, yǎ hā shēng yà hù mǎi, hé lā hā. Zhè shì suǒ lā rén de zhū zú.
4:3 Yǐ tǎn zhī zǔ de érzi shì yé sī liè, yī shī mǎ, yī dé bā. Tāmen de mèizi míng jiào hā xī lēi bō ní.
4:4 Jī duō zhī zǔ shì pí nǔ yī lēi, hù shā zhī zǔ shì yǐ xiè ěr. Zhè dōu shì bólìhéng zhī zǔ yǐ fǎ tā de cháng zi hù ěr suǒ shēng de.
4:5 Tí gē yà zhī zǔ yà shī hù yǒu liǎng gè qīzi, yī míng xīlā, yī míng ná lā.
4:6 Ná lā gěi yà shī hù shēng yà hù sā, xī fú, tí mǐ ní, hā xiá sī tā lì. Zhè dōu shì ná lā de érzi.
4:7 Xīlā de érzi shì xǐ liè, suǒ xiá, yī tí nán.
4:8 Gē sī shēng yà nuò, suǒ bǐ bā, bìng hā lún érzi yà hā hēi de zhū zú.
4:9 Yǎ bǐ sī bǐ tā zhòng dìxiōng gèng zūnguì, tā mǔqīn gěi tā qǐmíng jiào yǎ bǐ sī, yìsi shuō, wǒ shēng tā shén shì tòngkǔ.
4:10 Yǎ bǐ sī qiúgào yǐsèliè de shén shuō, shén yuàn nǐ cì fú yǔ wǒ, kuòzhāng wǒ de jìngjiè, cháng yǔ wǒ tóng zài, bǎoyòu wǒ bù zāo huànnàn, bù shòu jiānkǔ. Shén jiù yìngyǔn tāsuǒ qiú de.
4:11 Shū hā de dìxiōng jī lǜ shēng mǐ hēi, mǐ hēi shì yī shī tún zhī zǔ.
4:12 Yī shī tún shēng bó lābā, bāxī yà, bìng ěr ná xiá zhī zǔ tí xīn ná, zhè dōu shì lìjiā rén.
4:13 Jī nà sī de érzi shì é tuó niè, xī lái yǎ. É tuó niè de érzi shì hā tǎ.
4:14 Mǐn nuó tài shēng é fú lā. Xī lái yǎ shēng gé xià nà xīn rén zhī zǔ yuē yā. Tāmen dōu shì jiàngrén.
4:15 Yé fú ní de érzi shì jiā lēi, jiā lēi de érzi shì yǐ lù, yǐ lā, ná ān. Yǐ lā de érzi shì jī nà sī.
4:16 Yé hā lì lēi de érzi shì xī fú, xīfǎ, tí lì, yà sā liè.
4:17 Yǐ sī lā de érzi shì yì tiē, mǐ liè, yǐ fú, yǎ lún. Mǐ liè qǔ fǎlǎo nǚ'ér bǐ tí yǎ wèi qī, shēng mǐlì àn, shā mǎi, hé yǐ shí tí mó zhī zǔ yì bā. Mǐ liè yòu qǔ yóudà nǚzǐ wèi qī, shēng jī duō zhī zǔ yǎ liè, suō gē zhī zǔ xī bó, hé sā nuó yà zhī zǔ yé gǔ tiě.
4:18 Jiàn shàng jié
4:19 Hé dì yǎ de qī shì ná hán de mèizi, tāsuǒ shēng de érzi shì jiā mǐ rén jī yī lā, hé mǎ jiā rén yǐ shí tí mó zhī zǔ.
4:20 Shì mén de érzi shì àn nèn, lín ná, biàn hā nán, tí lún. Yǐ shì de érzi shì suō hēi, yǔ biàn suō hēi.
4:21 Yóudà de érzi shì shì lā, shì lā de érzi shì lìjiā zhī zǔ ěr, mǎ lìshā zhī zǔ lā dà, hé shǔ yà shí bǐ zú zhī xì mábù de gè jiā.
4:22 Hái yǒu yuē jìng, gē xī bā rén, yuē ā shī, sà lā, jiùshì zài mó yā de zhǎngquán de, yòu yǒu yǎ shū bǐ lì héng. Zhè dōu shì gǔ shí suǒ jìzǎi de.
4:23 Zhèxiē rén dōu shìjiàng, shì ní tā yìng hè jī dī lā de jūmín, yǔ wáng tóng chù, wèi wángzuògōng.
4:24 Xī miǎn de érzi shì ní mǔ lì, yǎ mǐn, yǎlì, xiè lā, sǎo luó.
4:25 Sǎo luó dì érzi shì shālóng, shālóng de érzi shì mǐ bǐ shān, mǐ bǐ shān de érzi shì mǐ shī mǎ,
4:26 Mǐ shī mǎ de érzi shì hā mǔ lì, hā mǔ lì de érzi shì sā kè, sā kè de érzi shì shì měi.
4:27 Shì měi yǒu shíliù gè er zi, liù gè nǚ'ér, tā dìxiōng de érnǚ bù duō, tāmen gè jiā bùrú yóudà zú de rén dīng zēngduō.
4:28 Xī miǎn rén zhù zài bié shì bā, mó lā dà, hā sà shū yà,
4:29 Pì lā, yǐ sēn, tuó là,
4:30 Bǐ tǔ lì, hé ěr mǎ, xǐ gé lā,
4:31 Bó mǎ jiābó, hā sà sū sā, bó bǐ lì, shālā yīn, zhèxiē chéng yì zhídào dà wèizuò wáng de shíhòu, dōu shì shǔ xī miǎn rén de.
4:32 Tāmen de wǔ gè chéng yì shì yǐ tǎn, yà yīn, línmén, tuó jiàn, yà shān.
4:33 Hái yǒu shǔ chéng de xiāngcūn, zhídào bā lì. Zhè shì tāmen de zhùchù, tāmen dōu yǒu jiāpǔ.
4:34 Hái yǒu mǐ suǒ bā, yǎ mǐ lēi, yà mǎ xiè de érzi yuē shā,
4:35 Yuē ěr, yuē shì bǐ de érzi yé hù. Yuē shì bǐ shì xī lái yǎ de érzi, xī lái yǎ shì yà xuē de érzi.
4:36 Hái yǒu yǐ lì yuē nǎi, yǎ gē bā, yuē shuò hǎi, yà shuài yǎ, yà dǐ yè, yé xī miè, bǐ ná yǎ.
4:37 Shì fēi de ér zǐ xì sā. Shì fēi shì yà lóng de érzi, yà lóng shì yé dàyǎ de érzi, yé dàyǎ shì shēn lì de érzi, shēn lì shì shì mǎyǎ de érzi.
4:38 Yǐshàng suǒ jì de rénmíng, dōu shì zuò zúzhǎng de, tāmen zōngzú de rénshù zēngduō.
4:39 Tāmen wǎng píngyuán dōngbian jī duō kǒu qù, xúnzhǎo mùfàngyáng qún de cǎochǎng,
4:40 Xún dé féiměi de cǎochǎng dì yòu kuānkuò, yòu píngjìng. Cóngqián zhù nàlǐ de shì hán zú de rén.
4:41 Yǐshàng lù míng de rén, zài yóudà wángxīxī jiā niánjiān, lái gōngjí hán zúrén de zhàng péng, hé nàlǐ suǒyǒu de mǐ wū ní rén, jiāng tāmen miè jìn, jiù zhù zài tāmen dì dìfāng, zhídào jīnrì, yīnwèi nàlǐ yǒu cǎochǎng kěyǐ mù fàngyáng qún.
4:42 Zhè xī miǎn rén zhōng, yǒu wǔbǎi rén shàng xī ěr shān, shuàilǐng tāmen de shì yǐ shì de érzi pí lā tí, ní lìyǎ, lì fǎ yǎ, hé wū xuē.
4:43 Shāle táotuō shèng xià de yà mǎ lì rén, jiù zhù zài nàlǐ zhídào jīnrì.
5:1 Yǐsèliè de cháng zi yuán shì liú biàn, yīn tā wūhuìle fùqīn de chuáng, tā zhǎngzǐ de míng fèn jiù guīle yuē sè, zhǐshì àn jiāpǔ tā bù suàn zhǎngzǐ.
5:2 Yóudà shèngguò yīqiè dìxiōng, jūnwáng yěshì cóng tā ér chū. Zhǎngzǐ de míng fèn què guī yuē sè.
5:3 Yǐsèliè zhǎngzǐ liú biàn de érzi shì hā nuò, fǎ lù, xī sī lún, jiā mǐ.
5:4 Yuē ěr de érzi shì shì mǎyǎ, shì mǎyǎ de érzi shì gē gé, gē gé de érzi shì shì měi,
5:5 Shì měi de érzi shì mǐ jiā, mǐ jiā de érzi shì lìyǎ yǎ, lìyǎ yǎ de érzi shì bā lì,
5:6 Bā lì de érzi shì bèi lā. Zhè bèi lā zuò liú biàn zhīpài de shǒulǐng, bèi yà shù wáng tí gé lā pí ní sè lǔ qù.
5:7 Tā de dìxiōng zhàozhe zōngzú, ànzhe jiāpǔ zuò zúzhǎng de shì yé lì, sā jiā lìyǎ, bǐ lā.
5:8 Bǐ lā shì yà sā de érzi, yà sā shì shì mǎ de érzi, shì mǎ shì yuē ěr de érzi. Yuē ěr suǒ zhù dì dìfāng shì cóng yà luó ěr, zhídào ní bō hé bā lì miǎn,
5:9 Yòu xiàngdōng yán dào bó lā hé zhè biān de kuàngyě, yīnwèi tāmen zài jī liè de shēngchù zēngduō.
5:10 Sǎo luó niánjiān tāmen yǔ xià jiǎ rén zhēngzhàn, xià jiǎ réndào zài tāmen shǒuxià, tāmen jiù zài jī liè dōngbian de quán de, zhù zài xià jiǎ rén de zhàng péng lǐ.
5:11 Jiā dé de zǐsūn zài liú biàn duìmiàn zhù zài bā shān de, yán dào sā jiā.
5:12 Tāmen zhōngjiān yǒu zuò zúzhǎng de yuē ěr, yǒu zuò fù zúzhǎng de shā fān, hái yǒu yǎ nǎi hé zhù zài bā shān de shā fǎ.
5:13 Tāmen zú dìxiōng shì mǐ jiā lēi, mǐ shū lán, shì bā, yuē lài, yǎ gàn, xì yà, xī bó, gòng qī rén.
5:14 Zhè dōu shì yǎ bǐ hái de érzi. Yǎ bǐ hái shì hù lì de érzi, hù lì shì yé luó yà de érzi, yé luó yà shì jī liè de érzi, jī liè shì mǐ jiā lēi de érzi, mǐ jiā lēi shì yé shì shāi de érzi, yé shì shāi shì yé hā duō de érzi, yé hā duō shì bù sī de érzi.
5:15 Hái yǒu gǔ ní de sūnzi, yā bǐ dié de érzi yà xī. Zhè dōu shì zuò zúzhǎng de. 
5:16 Tāmen zhù zài jī liè, yǔ bā shān, hé bā shān de xiāngcūn, bìng shā lún de jiāoyě, zhídào sìwéi de jiāojiè.
5:17 Zhèxiē rén zài yóudà wáng yuē tǎn bìng zài yǐsèliè wáng yé luóbō'ān niánjiān, dōu zài rù jiāpǔ.
5:18 Liú biàn rén, jiā dé rén, hé mǎ ná xī bàn zhīpài de rén, néng ná dùnpái hé dāojiàn, lā gōng shèjiàn, chūzhēng shànzhàn de yǒngshì, gòngyǒu sì wàn sìqiān qībǎi liùshí míng.
5:19 Tāmen yǔ xià jiǎ rén, yī tū rén, ná fēi shī rén, nuó dá rén zhēngzhàn.
5:20 Tāmen déliǎo shén de bāngzhù, xià jiǎ rén hé gēnsuí xià jiǎ de rén, dōu jiāo zài tāmen shǒuzhōng, yīnwèi tāmen zài zhèn shàng hū qiú shén, yǐlài shén, shén jiù yìngyǔn tāmen.
5:21 Tāmen lǔlüèle xià jiǎ rén de shēngchù, yǒu luòtuó wǔ wàn, yáng èrshíwǔ wàn, lǘ èrqiān. Yòu yǒurén shí wàn.
5:22 Dírén bèi shā pū dào de shén duō, yīnwèi zhè zhēngzhànshì chū hū shén. Tāmen jiù zhù zài dírén dì dìshàng, zhídào bèi lǔ de shíhòu.
5:23 Mǎ ná xī bàn zhīpài de rén zhù zài nà de. Cóng bā shān yán dào bā lì hēimen, shì ní ěr, yǔ hēi ménshān.
5:24 Tāmen de zúzhǎng shì yǐ fú, yǐ shì, yǐ liè, yà sī liè, yé lì mǐ, hé dá wēi yǎ, yǎ dié. Dōu shì dà néng de yǒngshì, shì yǒumíng de rén, yěshì zuò zúzhǎng de.
5:25 Tāmen dézuìle tāmen liè zǔ de shén, suícóng nà de zhī mín de shén xíng xiéyín. Zhè mín jiùshì shén zài tāmen miànqián suǒ chú miè de.
5:26 Gùcǐ, yǐsèliè de shén jīdòng yà shù wáng pǔ lè, hé yà shù wáng tí gé lā pí ní sè de xīn, tāmen jiù bǎ liú biàn rén, jiā dé rén, mǎ ná xī bàn zhīpài de rén, lǔ dào hā là, hā bó, hā lā yǔ gē sàn hé biān, zhídào jīnrì hái zài nàlǐ.
6:1 Lì wèi de érzi shì gé shùn, gē xiá, mǐ lā lì.
6:2 Gē xiá de érzi shì àn lán, yǐ sī hā, xī bó lún, wū xuē.
6:3 Àn lán de érzi shì yǎ lún, móxī, hái yǒu nǚ'ér mǐlì àn. Yǎ lún de érzi shì ná dá, yǎ bǐ hù, yǐ lìyǎ sā, yǐ tā mǎ.
6:4 Yǐ lìyǎ sā shēng fēi ní hā, fēi ní hā shēng yǎ bǐ shū,
6:5 Yǎ bǐ shūshēng bù jī, bù jī shēng wū xī,
6:6 Wū xī shēng xī lā xīyǎ, xī lā xīyǎ shēng mǐ lā yuē,
6:7 Mǐ lā yuē shēng yà mǎ lìyǎ, yà mǎ lìyǎ shēng yà xī tū,
6:8 Yà xī tū shēng sā dū, sā dū shēng yà xī mǎ sī,
6:9 Yà xī mǎ sī shēng yà sā lìyǎ, yà sā lìyǎ shēng yuē hā nán,
6:10 Yuē hā nán shēng yà sā lìyǎ,(zhè yà sā lìyǎ zài suǒluómén yú yēlùsālěng suǒ jiànzào de diànzhōng, gōng jìsī de zhí fèn)
6:11 Yà sā lìyǎ shēng yà mǎ lìyǎ, yà mǎ lìyǎ shēng yà xī tū,
6:12 Yà xī tū shēng sā dū, sā dū shēng shālóng,
6:13 Shālóng shēng xī lēi jiā, xī lēi jiā shēng yà sā lìyǎ,
6:14 Yà sā lìyǎ shēng xī lái yǎ, xī lái yǎ shēng yuē sà dá.
6:15 Dāng yēhéhuá jí ní bù jiǎ ní sā de shǒu, lǔlüè yóudà hé yēlùsālěng rén de shíhòu, zhè yuē sà dá yě bèi lǔ qù.
6:16 Lì wèi de érzi shì gé shùn, gē xiá, mǐ lā lì.
6:17 Gé shùn de érzi míng jiào lì ní, shì měi.
6:18 Gē xiá de érzi shì àn lán, yǐ sī hā, xī bó lún, wū xuē.
6:19 Mǐ lā lì de érzi shì mǒ lì, mǔ shì. Zhè shì ànzhe lì wèi rén zōngzú fēn de gè jiā.
6:20 Gé shùn de érzi shì lì ní, lì ní de érzi shì yǎ hā, yǎ hā de érzi shì xīn mǎ,
6:21 Xīn mǎ de érzi shì yuē yà, yuē yà de érzi shì yì duō, yì duō de érzi shì xiè lā, xiè lā de érzi shì yé tè lài.
6:22 Gē xiá de érzi shì yà mǐ ná dá, yà mǐ ná dá de érzi shì kě lā, kě lā de érzi shì yà xī,
6:23 Yà xī de érzi shì yǐ lìjiā ná, yǐ lìjiā ná de érzi shì yǐ bǐ yǎ sā, yǐ bǐ yǎ sā de érzi shì yà xī,
6:24 Yà xī de érzi shì tā hā, tā hā de érzi shì wū liè, wū liè de érzi shì wū xī yǎ, wū xī yǎ de érzi shì shǎo luó.
6:25 Yǐ lìjiā ná de érzi shì yà mǎ sài, hé yà xī mó.
6:26 Yà xī mó de érzi shì yǐ lìjiā ná, yǐ lìjiā ná de érzi shì suǒ fēi, suǒ fēi de érzi shì ná hā,
6:27 Ná hā de érzi shì yǐ lì yā, yǐ lì yā de érzi shì yé luó hǎn, yé luó hǎn de érzi shì yǐ lìjiā ná, yǐ lìjiā ná de érzi shì sāmǔ'ěr.
6:28 Sāmǔ'ěr de cháng zi shì yuē ěr, cì zǐ shì yǎ bǐ yǎ.
6:29 Mǐ lā lì de érzi shì mǒ lì, mǒ lì de érzi shì lì ní, lì ní de érzi shì shì měi, shì měi de érzi shì wū sā,
6:30 Wū sā de érzi shì shì mǐ yà, shì mǐ yà de érzi shì hā jī yǎ, hā jī yǎ de érzi shì yà shuài yǎ.
6:31 Yuē guì ān shè zhīhòu, dà wèi pài rén zài yēhéhuá diànzhōng guǎnlǐ gēchàng de shì.
6:32 Tāmen jiù zài huì mù qián dāng gēchàng de chà, jízhì suǒluómén zài yēlùsālěng jiànzàole yēhéhuá de diàn, tāmen biàn ànzhe bāncì gòngzhí.
6:33 Gòngzhí de rén, hé tāmen de zǐsūn jì zài xiàmiàn. Gē xiá de zǐsūn zhōng yǒu gēchàng de xī màn, xī màn shì yuē ěr de érzi, yuē ěr shì sāmǔ'ěr de érzi,
6:34 Sāmǔ'ěr shì yǐ lìjiā ná de érzi, yǐ lìjiā ná shì yé luó hǎn de érzi, yé luó hǎn shì yǐ liè de érzi, yǐ liè shì tuó yà de érzi.
6:35 Tuó yà shì sū fú de érzi, sū fú shì yǐ lìjiā ná de érzi, yǐ lìjiā ná shì mǎ hā de érzi, mǎ hā shì yà mǎ sài de érzi,
6:36 Yà mǎ sài shì yǐ lìjiā ná de érzi, yǐ lìjiā ná shì yuē ěr de érzi, yuē ěr shì yà sā lìyǎ de érzi, yà sā lìyǎ shì xī fān yǎ de érzi,
6:37 Xī fān yǎ shì tā hā de érzi, tā hā shì yà xī de érzi, yà xī shì yǐ bǐ yǎ sā de érzi, yǐ bǐ yǎ sā shì kě lā de érzi,
6:38 Kě lā shì yǐ sī hā de érzi, yǐ sī hā shì gē xiá de érzi, gē xiá shì lì wèi de érzi, lì wèi shì yǐsèliè de érzi.
6:39 Xī màn de zú xiōng yà sà shì bǐ lìjiā de érzi, yà sà zài xī màn yòubiān gòngzhí. Bǐ lìjiā shì shì mǐ yà de érzi,
6:40 Shì mǐ yà shì mǐ jiā lēi de érzi, mǐ jiā lēi shì bāxī yǎ de érzi, bāxī yǎ shì mǎ jī yǎ de érzi,
6:41 Mǎ jī yǎ shì yī tè ní de érzi, yī tè ní shì xiè lā de érzi, xiè lā shì yà dàyǎ de érzi,
6:42 Yà dàyǎ shì yǐ tàn de érzi, yǐ tàn shì xīn mǎ de érzi, xīn mǎ shì shì měi de érzi,
6:43 Shì měi shì yǎ hā de érzi, yǎ hā shì gé shùn de érzi, gé shùn shì lì wèi de érzi.
6:44 Tāmen de zú dìxiōng mǐ lā lì de zǐsūn, zài tāmen zuǒbiān gòngzhí de, yǒu yǐ tàn, yǐ tàn shì jī shì de érzi, jī shì shì yà bó dǐ de érzi, yà bó dǐ shì mǎ lù de érzi,
6:45 Mǎ lù shì hā shā bǐ yǎ de érzi, hā shā bǐ yǎ shì yà mǎ xiè de érzi, yà mǎ xiè shì xī lēi jiā de érzi,
6:46 Xī lēi jiā shì àn xī de érzi, àn xī shì bā ní de érzi, bā ní shì shā mài de érzi,
6:47 Shā mài shì mò lì de érzi, mò lì shì mǔ shì de érzi, mǔ shì shì mǐ lā lì de érzi, mǐ lā lì shì lì wèi de érzi.
6:48 Tāmen de zú dìxiōng lì wèi rén, yě bèi pài bàn shéndiàn zhōng de yīqiè shì.
6:49 Yǎ lún hé tā de zǐsūn zài fánjìtán héxiāng tánshàng xiàn jì shāoxiāng, yòu zài zhì shèng suǒ bànlǐ yīqiè de shì, wèi yǐsèliè rén shúzuì, shì zhào shén pú rén móxī suǒ fēnfù de.
6:50 Yǎ lún de érzi shì yǐ lìyǎ sā, yǐ lìyǎ sā de érzi shì fēi ní hā, fēi ní hā de érzi shì yǎ bǐ shū,
6:51 Yǎ bǐ shū de érzi shì bù jī, bù jī de érzi shì wū xī, wū xī de érzi shì xī lā xī yǎ,
6:52 Xī lā xī yǎ de érzi shì mǐ lā yuē, mǐ lā yuē de érzi shì yà mǎ lìyǎ, yà mǎ lìyǎ de érzi shì yà xī tū,
6:53 Yà xī tū de érzi shì sā dū, sā dū de érzi shì yà xī mǎ sī.
6:54 Tāmen de zhùchù ànzhe jìngnèi de yíngzhài, jì zài xiàmiàn. Gē xiá zú yǎ lún de zǐsūn xiān niānjiū dé de.
6:55 Zài yóudà dì zhōng déliǎo xī bó lún, hé sìwéi de jiāoyě,
6:56 Zhǐshì shǔ chéng de tiándì hé cūnzhuāng, dōu wèi yé fú ní de érzi jiā lēi suǒdé.
6:57 Yǎ lún de zǐsūn déliǎo táo chéng xī bó lún, yòu déliǎo lì ná yǔqí jiāoyě, yǎ tí ěr, yǐ shí tí mò, yǔqí jiāoyě,
6:58 Xī lún yǔqí jiāoyě, dǐ bì yǔqí jiāoyě,
6:59 Yà shān yǔqí jiāoyě, bó shì mài yǔqí jiāoyě.
6:60 Zài biàn yǎ mǐn zhīpài dì dì zhōng, déliǎo jiā bā yǔqí jiāoyě, ā lēi miè yǔqí jiāoyě, yà ná tū yǔqí jiāoyě. Tāmen zhūjiā suǒdé de chéng gòng shísān zuò.
6:61 Gē xiá zú qíyú de rén yòu niānjiū, zài mǎ ná xī bàn zhīpài dì dì zhōng déliǎo shí zuò chéng.
6:62 Gé shùn zú, ànzhe zōngzú, zài yǐ sà jiā zhīpài dì dì zhōng, yà shè zhīpài dì dì zhōng, ná fú tā lì zhīpài dì dì zhōng, bā shān nèi mǎ ná xī zhīpài dì dì zhōng, déliǎo shísān zuò chéng.
6:63 Mǐ lā lì zú, ànzhe zōngzú niānjiū, zài liú biàn zhīpài dì dì zhōng, jiā dé zhīpài dì dì zhōng, xī bù lún zhīpài dì dì zhōng, déliǎo shí'èr zuò chéng.
6:64 Yǐsèliè rénjiāng zhèxiē chéng yǔqí jiāoyě, gěile lì wèi rén.
6:65 Zhè yǐshàng lù míng de chéng, zài yóudà, xī miǎn, biàn yǎ mǐn, sān zhīpài dì dì zhōng. Yǐsèliè rén niānjiū gěile tāmen.
6:66 Gē xiá zú zhōng, yǒu jǐ jiā zài yǐ fǎlián zhīpài dì dì zhōng yě déliǎo chéng yì,
6:67 Zài yǐ fǎlián shāndì, déliǎo táo chéng shì jiàn yǔqí jiāoyě, yòu déliǎo jīsè yǔqí jiāoyě,
6:68 Yuē miǎn yǔqí jiāoyě, bó hé lún yǔqí jiāoyě,
6:69 Yà yǎ lún yǔqí jiāoyě, jiā tè línmén yǔqí jiāoyě.
6:70 Gē xiá zú qíyú de rén zài mǎ ná xī bàn zhīpài dì dì zhōng, déliǎo yà nǎi yǔqí jiāoyě, bǐ lián yǔqí jiāoyě.
6:71 Gé shùn zú, zài mǎ ná xī bàn zhīpài dì dì zhōng, déliǎo bā shān dí gē lán yǔqí jiāoyě, yà sī tā lù yǔqí jiāoyě.
6:72 Yòu zài yǐ sà jiā zhīpài dì dì zhōng, déliǎo jī dī sī yǔqí jiāoyě, dà bǐ lā yǔqí jiāoyě,
6:73 Lā mò yǔqí jiāoyě, yà nián yǔqí jiāoyě.
6:74 Zài yà shè zhīpài dì dì zhōng, déliǎo mǎ shā yǔqí jiāoyě, yā dùn yǔqí jiāoyě,
6:75 Hù gē yǔqí jiāoyě, lì hé yǔqí jiāoyě.
6:76 Zài ná fú tā lì zhīpài dì dì zhōng, déliǎo jiā lì lì de jī dī sī yǔqí jiāoyě, hāmen yǔqí jiāoyě, jī liè tíng yǔqí jiāoyě.
6:77 Hái yǒu mǐ lā lì zú de rén, zài xī bù lún zhīpài dì dì zhōng, déliǎo lín mó nuó yǔqí jiāoyě, tā pō yǔqí jiāoyě.
6:78 Yòu zài yé lì gē de yuē dàn hédōng, zài liú biàn zhīpài dì dì zhōng, déliǎo kuàngyě de bǐ xī yǔqí jiāoyě, yǎ hā sā yǔqí jiāoyě,
6:79 Jīdǐ mò yǔqí jiāoyě, mǐ fǎ yā yǔqí jiāoyě,
6:80 Yòu zài jiā dé zhīpài dì dì zhōng, déliǎo jī liè de lā mò yǔqí jiāoyě, mǎ hā niàn yǔqí jiāoyě,
6:81 Xī shí běn yǔqí jiāoyě, yǎ xiè yǔqí jiāoyě.
7:1 Yǐ sà jiā de érzi shì tuó lā, pǔ wǎ, yǎ shù,〔yǎ shù zài chuàngshì jì dì sìshíliù zhāng shísān jié zuò yuē bó〕 shēn lún, gòng sì rén.
7:2 Tuó lā de érzi shì wū xī, lì fǎ yǎ, yé lēi, yǎ mǎi, yì bó sàn, shì mǔ lì, dōu shì tuó lā de zúzhǎng, shì dà néng de yǒngshì. Dào dà wèi niánjiān, tāmen de rénshù gòngyǒu èr wàn èrqiān liùbǎi míng.
7:3 Wū xī de érzi shì yī sī lā xī, yī sī lā xī de érzi shì mǐ jiā lēi, é bā dǐ yà, yuē ěr, yī shì yǎ, gòng wǔ rén, dōu shì zúzhǎng.
7:4 Tāmen suǒ shuàilǐng de, ànzhe zōngzú chūzhàn de jūnduì, gòngyǒusān wàn liùqiān rén, yīnwèi tāmen de qī hézi zhòngduō.
7:5 Tāmen de zú dìxiōng zài yǐ sà jiā gè zú zhōng, dōu shì dà néng de yǒngshì, ànzhe jiāpǔ jìsuàn, gòngyǒu bā wàn qīqiān rén.
7:6 Biàn yǎ mǐn de érzi shì bǐ lā, bǐ jié, yé dié, gòng sān rén.
7:7 Bǐ lā de érzi shì yǐ sī běn, wū xī, wū xuē, yé lì mó, yǐ lì, gòng wǔ rén, dōu shì zúzhǎng, shì dà néng de yǒngshì. Ànzhe jiāpǔ jìsuàn, tāmen de zǐsūn gòngyǒu èr wàn èrqiān líng sānshísì rén.
7:8 Bǐ jié de érzi shì xì mǐ lā, yuē ā shī, yǐ lì yǐ xiè, yǐ lì yuē nǎi, àn lì, yé lì mó, yǎ bǐ yǎ, yà ná tū, yà lā miè. Zhè dōu shì bǐ jié de érzi.
7:9 Tāmen dōu shì zúzhǎng, shì dà néng de yǒngshì, ànzhe jiāpǔ jìsuàn, tāmen de zǐsūn gòngyǒu èr wàn líng èrbǎi rén.
7:10 Yé dié de érzi shì bǐ lēi hǎn. Bǐ lēi hǎn de érzi shì yé wū shī, biàn yǎ mǐn, yǐ hū, jī ná ná, xì tǎn, tā shī, yà xī shā hā.
7:11 Zhè dōu shì yé dié de érzi, dōu shì zúzhǎng, shì dà néng de yǒngshì, tāmen de zǐsūn néng shàngzhèn dǎzhàng de, gòngyǒu yī wàn qīqiān èrbǎi rén.
7:12 Hái yǒu yǐ ěr de ér zǐ shū pǐn, hù pǐn, bìng yà hēi de érzi hù shēn.
7:13 Ná fú tā lì de érzi shì yǎ xuē, gū ní, yé sè, shālóng. Zhè dōu shì pì lā de zǐsūn.
7:14 Mǎ ná xī de érzi yà sī liè, shì tā qiè yà lán rén suǒ shēng de, yòu shēngle jī liè zhī fù mǎ jí.
7:15 Mǎ jí qǔ de qī shì hù pǐn, shū pǐn de mèizi, míng jiào mǎ jiā, mǎ ná xī de cì zǐ míng jiào xī luó fēi hā, xī luó fēi hā dàn yǒu jǐ gè nǚ'ér.
7:16 Mǎ jí de qī mǎ jiā shēngle yīgè er zi, qǐmíng jiào pí lì shī. Pí lì shī de xiōngdì míng jiào shì lì shī, shì lì shī de érzi shì wū lán hé lì jīn.
7:17 Wū lán de érzi shì bǐ dàn. Zhè dōu shì jī liè de zǐsūn. Jī liè shì mǎ jí de érzi, mǎ jí shì mǎ ná xī de érzi.
7:18 Jī liè de mèizi hā mólì jíshēngle yī shī hé, yǎ bǐ yǐ xiè, mǎ lā.
7:19 Shì mǐ dà de érzi shì yà xiàn, shì jiàn, lìkè xī, ā ní ān.
7:20 Yǐ fǎlián de érzi shì shū tí lā, shū tí lā de érzi shì bǐ liè, bǐ liè de érzi shì tā hā, tā hā de érzi shì yǐ lā dà, yǐ lā dà de érzi shì tā hā,
7:21 Tā hā de érzi shì sā bá, sā bá de érzi shì shū tí lā. Yǐ fǎlián yòu shēng yǐ xiè, yǐ liè. Zhè èr rén yīnwèi xiàqù duóqǔ jiā tè rén de shēngchù, bèi běndì de jiā tè rén shāle.
7:22 Tāmen de fùqīn yǐ fǎlián wèi tāmen bēi'āile duō rì, tā de dìxiōng dōu lái ānwèi tā.
7:23 Yǐ fǎlián yǔ qī tóngfáng, tā qī jiù huáiyùn shēngle yī zi, yǐ fǎlián yīn wéi jiālǐ zāo huò, jiù gěi zhè er zi qǐmíng jiào bǐ lìyǎ.
7:24 Tā de nǚ'ér míng jiào shě yī lā, jiùshì jiànzhú shàng bó hé lún, xià bó hé lún, yǔ wū xiàn shě yī lā de.
7:25 Bǐ lì ā de érzi shì lì fǎ, hé lì xī. Lì xī de érzi shì tā lā, tā lā de érzi shì tā hǎn,
7:26 Tā hǎn de érzi shì lā dàn, lā dàn de érzi shì yà mǐ hū, yà mǐ hū de érzi shì yǐ lìshā mǎ,
7:27 Yǐ lìshā mǎ de érzi shì nèn, nèn de érzi shì yuē shū yà.
7:28 Yǐ fǎlián rén dì dì yè hé zhùchù, shì bó tè lì yǔqí cūnzhuāng. Dōngbian ná lán, xībian jīsè, yǔqí cūnzhuāng, shì jiàn yǔqí cūnzhuāng, zhídào jiā sà yǔqí cūnzhuāng.
7:29 Hái yǒu kàojìn mǎ ná xī rén de jìngjiè, bó shàn yǔqí cūnzhuāng, tā nà yǔqí cūnzhuāng, mǐjí duō yǔqí cūnzhuāng, duō ěr yǔqí cūnzhuāng. Yǐsèliè érzi yuē sè de zǐsūn zhù zài zhèxiē dìfāng.
7:30 Yà shè de érzi shì yīn ná, yì shī wǎ, yì shī wéi, bǐ lìyǎ, hái yǒu tāmen de mèizi xī lā.
7:31 Bǐ lìyǎ de érzi shì xī bié, mǎ jié, mǎ jié shì bǐ sā wēi de fùqīn.
7:32 Xī bié shēng yǎ fú lēi, shuò mò, hé tǎn, hé tāmen de mèi zǐ shū yǎ.
7:33 Yǎ fú lēi de érzi shì bāsà, bīn hā, yà shīfǎ. Zhè dōu shì yǎ fú lēi de érzi.
7:34 Shuò mò de érzi shì yà xī, luó jiā, yé hù bā, yà lán.
7:35 Shuò mò xiōngdì xī lián de érzi shì suǒ fǎ, yīn nà, shì lì sī, yà mǒ.
7:36 Suǒ fǎ de érzi shì shū yà, hāní fú, shū ā lēi, bǐ lì, yīn lā,
7:37 Bǐ xī, hé dé, shān mǎ, shī shā, yì lán, bǐ lā.
7:38 Yì tiē de érzi shì yé fú ní, pí sī bā, yà lā.
7:39 Wūlā de érzi shì yà lā, hàn ní yè, lì xiě.
7:40 Zhè dōu shì yà shè de zǐsūn, dōu shì zúzhǎng, shì jīng zhuàngdà néng de yǒngshì, yěshì shǒulǐng zhōng de tóumù, ànzhe jiāpǔ jìsuàn, tāmen de zǐsūn néng chūzhàn de gòngyǒu èr wàn liùqiān rén.
8:1 Biàn yǎ mǐn de cháng zi bǐ lā, cì zǐ yà shí bié, sān zi yà hā lā,
8:2 Sì zi nuó hā, wǔzǐ lā fǎ.
8:3 Bǐ lā de érzi shì yà dà, jī lā, yǎ bǐ hū,
8:4 Yǎ bǐ shū, nǎi màn, yà hé yà,
8:5 Jī lā, shì fú xùn, hù lán.
8:6 Yǐ hū de ér zǐ zuò jiā bā jūmín de zúzhǎng, bèi lǔ dào mǎ ná xiá.
8:7 Yǐ hū de érzi nǎi màn, yà xī yà, jī lā yě bèi lǔ qù. Jī lā shēng wū sā, yà xī hū.
8:8 Shā hā liánxiū tā èr qī hù shēnhé bā lā zhīhòu, zài mó yā dì shēng liǎo er zi.
8:9 Tā yǔ qī hè dé tóngfáng, shēngle yuē bā, xǐ bǐ yǎ, mǐ shā, mǎ lā gàn,
8:10 Yé wū sī, shā jiā, mǐ mǎ. Tā zhèxiē érzi dōu shì zúzhǎng.
8:11 Tā de qī hù shēn gěi tā shēng de érzi yǒu yǎ bǐ tū, yǐ lì bā lì.
8:12 Yǐ lì bā lì de érzi shì xī bó, mǐ shān, shā mài. Shā mài jiànlì ā nuó, hé luó dé èr chéng, yǔqí cūnzhuāng.
8:13 Yòu yǒu bǐ lìyǎ, hé shì mǎ, shì yà yǎ lún jūmín de zúzhǎng, shì qūzhú jiā tè rén de.
8:14 Yà xī yuē, shā shā, yé lì mò,
8:15 Xī bā dì yǎ, yà lā dé, yà dé,
8:16 Mǐ jiā lēi, yī shībā, yuē hā dōu shì bǐ lìyǎ de érzi.
8:17 Xī bā dì yǎ, mǐ shū lán, xī xī jī, xī bó,
8:18 Yī shī mǐ lái, yī sī lìyǎ, yuē bā, dōu shì yǐ lì bā lì de érzi.
8:19 Yǎ jīn, xì jī lì, sā dǐ,
8:20 Yǐ lì nǎi, xǐ lēi tài, yǐ liè,
8:21 Yà dàyǎ, bǐ lā yǎ, shēn lā, dōu shì shì měi de érzi.
8:22 Yī shībān, xī bó, yǐ liè,
8:23 Yà bó dùn, xì jī lì, hā nán,
8:24 Hā ná ní yǎ, yǐ lán, ān tuó tí yǎ,
8:25 Yīfú dǐ yǎ, pí nǔ yī lēi, dōu shì shā shā de érzi.
8:26 Shān shì lái, shì hā lì, yà tā lìyǎ,
8:27 Yǎ lì xī, yǐ lìyǎ, xì jī lì, dōu shì yé luó hǎn de érzi.
8:28 Zhèxiē rén dōu shì zhùmíng de zúzhǎng, zhù zài yēlùsālěng.
8:29 Zài jī biàn zhù de yǒu jī biàn de fùqīn yé lì. Tā de qī míng jiào mǎ jiā.
8:30 Tā zhǎngzǐ shì yà bó dùn, tā yòu shēng sū ěr, jī shì, bā lì, ná dá,
8:31 Jī duō, yà xī yuē, sā jiā, mǐ jī luó.
8:32 Mǐ jī luó shēng shì mǐ àn. Zhèxiē rén hé tāmen de dìxiōng, zài yēlùsālěng duìmiàn jūzhù.
8:33 Ní ěr shēng jī shì, jī shì shēng sǎo luó, sǎo luó shēng yuē ná dān, mài jī shū yà, yǎ bǐ ná dá, yī shībā lì.
8:34 Yuē ná dān de érzi shì mǐlì bā lì 〔mǐ lì bā lì zài sāmǔ'ěr xià sì zhāng sì jié zuò mǐ fēi bō shè〕, mǐ lì bā lìshēng mǐ jiā.
8:35 Mǐ jiā de érzi shì pí dūn, mǐ lēi, tā lì yǎ, yà hā sī,
8:36 Yà hā sī shēng yé hé ādá, yé hé ādá shēng yà lā miè, yà sī mǎ wēi, xīn lì, xīn lìshēng mó sā,
8:37 Mó sā shēng bǐ ní yǎ, bǐ ní yǎ de érzi shì lā fǎ, lā fǎ de érzi shì yǐ lì yǎ sà, yǐ lì yǎ sà de érzi shì yà xī.
8:38 Yà xīyǒu liù gè er zi, tāmen de míngzì shì yà sī lì gàn, bō jī lù, yǐ shí mǎ lì, shì yǎ lì yǎ, é bā dǐ yǎ, hā nán. Zhè dōu shì yà xī de érzi.
8:39 Yà xī xiōngdì yǐ shè de cháng zi shì wū lán, cì zǐ yé wū shī, sān zi shì yǐ lì fǎ liè.
8:40 Wū lán de érzi dōu shì dà néng de yǒngshì, shì gōngjiàn shǒu, tāmen yǒu xǔduō de zǐsūn, gòng yībǎi wǔshí míng, dōu shì biàn yǎ mǐn rén.
9:1 Yǐsèliè rén dōu àn jiāpǔ jìsuàn, xiě zài yǐsèliè zhūwáng jì shàng. Yóudà rén yīn fànzuì jiù bèi lǔ dào bābǐlún.
9:2 Xiān cóng bābǐlún huílái, zhù zài zìjǐ de yè chéng yì zhōng de, yǒu yǐsèliè rén, jìsī, lì wèi rén, ní tí níng de shǒulǐng.
9:3 Zhù zài yēlùsālěng de yǒu yóudà rén, biàn yǎ mǐn rén, yǐ fǎlián rén, mǎ ná xī rén.
9:4 Yóudà ér zǐ fǎ lè sī de zǐsūn zhōng, yǒu wū tài, wū tài shì yà mǐ hū de érzi, yà mǐ hū shì àn lì de érzi, àn lì shì yīn lì de érzi, yīn lì shì bā ní de érzi.
9:5 Shì luó dì zǐsūn zhōng, yǒu zhǎngzǐ yà shuài yǎ, hé tā de zhòng zi.
9:6 Xiè lā de zǐsūn zhōng, yǒu yé wū lì hé tā de dìxiōng, gòng liùbǎi jiǔshí rén.
9:7 Biàn yǎ mǐn rén zhōng, yǒu hā xī nǔ de zēngsūn hé dá wēi yǎ de sūnzi mǐ shū lán de érzi sā lù.
9:8 Yòu yǒu yé luó hǎn de érzi yībǐ ní yǎ, mǐ jī lì de sūnzi wū xī de ér zǐ yǐ lā, yībǐ ní yǎ de zēngsūn liú ěr de sūnzi shì fǎ tí yǎ de érzi mǐ shū lán,
9:9 Hé tāmen de zú dìxiōng. Ànzhe jiāpǔ jìsuàn, gòngyǒu jiǔbǎi wǔshíliù míng, zhèxiē rén dōu shì tāmen de zúzhǎng.
9:10 Jìsī zhōng yǒu yé dàyǎ, yé héyǎlì, yǎ jīn.
9:11 Hái yǒu guǎnlǐ shéndiàn xī lēi jiā de érzi yà sà lì yǎ. Xī lēi jiā shì mǐ shū lán de érzi, mǐ shū lán shì sā dū de érzi, sā dū shì mǐ lā yuē de érzi, mǐ lā yuē shì yà xī tū de érzi.
9:12 Yǒu mǎ jī yǎ de zēngsūn bā shī hù ěr de sūnzi yé luó hǎn de érzi yà dàyǎ, yòu yǒu yà dì yè de érzi mǎ sài. Yà dì yè shì yǎ xī xì lā de érzi, yǎ xī xì lā shì mǐ shū lán de érzi, mǐ shū lán shì mǐ shílì mì de érzi, mǐ shílì mì shì yīn mài de érzi.
9:13 Tāmen hé zhòng dìxiōng dōu shì zúzhǎng, gòngyǒu yīqiān qībǎi liùshí rén, shì shànyú zuò shéndiàn shǐyòng zhī gōng de.
9:14 Lì wèi rén mǐ lā lì de zǐsūn zhōng, yǒu hā shā bǐ yǎ de zēngsūn yā lì gān de sūnzi hā shù de érzi shì mǎyǎ.
9:15 Yǒu bá bā jiǎ, hēi lēi shī, jiā lā, bìng yà sà de zēngsūn, xì jī lì de sūnzi, mǐ jiā de érzi mǎ tàn yǎ.
9:16 Yòu yǒu yé dù dùn de zēngsūn jiā lā de sūnzi shì mǎyǎ de érzi é bā dǐ. Hái yǒu yǐ lìjiā ná de sūnzi yà sā de érzi bǐ lìjiā. Tāmen dōu zhù zài ní tuó fǎrén de cūnzhuāng.
9:17 Shǒumén de shì shālóng, yà gǔ, dámen, yà xī màn, hé tāmen de dìxiōng. Shālóng wèi zhǎng.
9:18 Cóngqián zhèxiē rén kānshǒu cháo dōng de wáng mén, rújīn shì lì wèi yíng zhōng shǒumén de.
9:19 Kě lā de zēngsūn yǐ bǐ yǎ sā de sūn zǐ kě lì de érzi shālóng, hé tā de zú dìxiōng kě lā rén, dōu guǎnlǐ shǐyòng zhī gōng, bìng shǒu huì mù de mén. Tāmen de zǔzōng céng guǎnlǐ yēhéhuá de yíngpán, yòu bǎshǒu yíng mén.
9:20 Cóngqián yǐ lì yǎ sā de érzi fēi ní hā guǎnlǐ tāmen, yēhéhuá yě yǔ tā tóng zài.
9:21 Mǐ shī lì mǐ yǎ de érzi sā jiā lì yǎ shì kānshǒu huì mù zhī mén de.
9:22 Bèi xuǎn shǒumén de rén, gòngyǒu èrbǎi yīshí'èr míng, tāmen zài zìjǐ de cūnzhuāng ànzhe jiāpǔ jìsuàn, shì dà wèihé xiānjiàn sāmǔ'ěr suǒ pài dāng zhè jǐnyào zhí rèn de.
9:23 Tāmen hé tāmen de zǐsūn, ànzhe bāncì kānshǒu yēhéhuá diàn de mén, jiùshì huì mù de mén.
9:24 Zài dōng, xī, nán, běi, sìfāng dōu yǒu shǒumén de.
9:25 Tāmen de zú dìxiōng zhù zài cūnzhuāng, měi qī rì lái yǔ tāmen huànbān.
9:26 Zhè sì gè mén lǐng dōu shì lì wèi rén, gè yǒu jǐnyào de zhí rèn, kānshǒu shéndiàn de cāngkù.
9:27 Tāmen zhù zài shéndiàn de sìwéi, shì yīn wěituō tāmen shǒu diàn, yào měi rì zǎochén kāimén.
9:28 Lì wèi rén zhōng, yǒu guǎnlǐ shǐyòng qìmǐn de, àn zhāo shùmù ná chū ná rù.
9:29 Yòu yǒurén guǎnlǐ qìjù, hé shèng suǒ de qìmǐn, bìng xì miàn, jiǔ, yóu, rǔxiāng, xiāngliào.
9:30 Jìsī zhōng yǒurén yòng xiāngliào zuò gāo yóu.
9:31 Lì wèi rén mǎ tā tí yǎ shì kě lā zú shālóng de cháng zi, tā jǐnyào de zhí rèn shì guǎnlǐ pán zhōng kǎo de wù.
9:32 Tāmen zú dìxiōng gē xiá zǐsūn zhōng, yǒu guǎnlǐ chénshè bǐng de, měi ānxírì yù bèi bǎiliè.
9:33 Gēchàng de yǒulì wèi rén de zúzhǎng, zhù zài shǔ diàn de fángwū, zhòuyè gòngzhí, bùzuò bié yàng de gōng.
9:34 Yǐshàng dū shì lì wèi rén zhùmíng de zúzhǎng, zhù zài yēlùsālěng.
9:35 Zài jī biàn zhù de, yǒu jī biàn de fùqīn yé lì, tā de qī míng jiào mǎ jiā.
9:36 Tā zhǎngzǐ shì yà bó dùn, tā yòu shēng sū ěr, jī shì, bā lì, ní ěr, ná dá,
9:37 Jī duō, yà xī yuē, sā jiā lì yǎ, mǐ jī luó.
9:38 Mǐ jī luó shēng shì mǐ àn. Zhèxiē rén hé tāmen de dìxiōng zài yēlùsālěng duìmiàn jūzhù.
9:39 Ní ěr shēng jī shì, jī shì shēng sǎo luó, sǎo luó shēng yuē ná dān, mài jī shū yà, yǎ bǐ ná dá, yī shī bā lì.
9:40 Yuē ná dān de érzi shì mǐ lì bā lì 〔mǐ lì bā lì jí mǐ fēi bō shè〕 mǐ lì bā lì shēng mǐ jiā.
9:41 Mǐ jiā de érzi shì pí dūn, mǐ lēi, tā lì yǎ, yà hā sī.
9:42 Yà hā sī shēng yǎ lā, yǎ lā shēng yà lā miè, yà sī mǎ wēi, xīn lì, xīn lì shēng mó sā,
9:43 Mó sā shēng bǐ ní yǎ, bǐ ní yǎ shēng lì fǎ yǎ, lì fǎ yǎ de érzi shì yǐ lì yǎ sà, yǐ lì yǎ sà de érzi shì yà xī.
9:44 Yà xīyǒu liù gè er zi, tāmen de míngzì shì yà sī lì gàn, bō jī lù, yǐ shí mǎ lì, shì yǎ lì yǎ, é bā dǐ yǎ, hā nán, zhè dōu shì yà xī de érzi.
10:1 Fēi lì shì rén yǔ yǐsèliè rén zhēngzhàn, yǐsèliè rén zài fēi lì shì rén miànqián táopǎo, zài jī lì bōshān yǒu bèi shā pū dào de.
10:2 Fēi lì shì rén jǐn zhuī sǎo luó hé tā érzi men, jiù shāle sǎo luó dì érzi yuē ná dān, yǎ bǐ ná dá, mài jī shū yà.
10:3 Shì pai shéndà, sǎo luó bèi gōngjiàn shǒu zhuī shàng, shè shāng shénzhòng.
10:4 Jiù fēnfù ná tā bīngqì de rén shuō, nǐ bá chū dāo lái, jiāng wǒ cì sǐ, miǎndé nàxiē wèi shòu gēlǐ de rén lái língrù wǒ. Dàn ná bīngqì de rén shén jùpà, bùkěn cì tā.
10:5 Sǎo luó jiù zìjǐ fú zài dāo shàng sǐle, ná bīngqì de rén jiàn sǎo luó yǐ sǐ, yě fú zài dāo shàng sǐle.
10:6 Zhèyàng, sǎo luó hé tā sān gè er zi, bìng tā de quánjiā dōu yītóng sǐwáng.
10:7 Zhù píngyuán de yǐsèliè zhòngrén, jiàn yǐsèliè jūnbīng táopǎo, sǎo luó hé tā érzi dōu sǐle, yě jiù qì chéng táopǎo, fēi lì shì rén biàn lái zhù zài qízhōng.
10:8 Cì rì, fēi lì shì rén lái bō nà bèi shā zhī rén de yīfú, kànjiàn sǎo luó hé tā érzi pū dào zài jī lì bōshān,
10:9 Jiù bōle tā de jūnzhuāng, gē xià tā de shǒu jí, dǎfā réndào fēi lì shì dì de sì jìng 〔dào huò zuò sòng dào〕 bàoxìn yǔ tāmen de ǒuxiàng, hé zhòng mín.
10:10 Yòu jiāng sǎo luó dì jūnzhuāng fàng zài tāmen shén de miào lǐ, jiāng tā de shǒu jí dīng zài dà gǔn miào zhōng.
10:11 Jī liè yǎ bǐ rén tīngjiàn fēi lì shì rén xiàng sǎo luó suǒ xíng de yīqiè shì,
10:12 Tāmen zhōngjiān suǒyǒu de yǒngshì jiù qǐshēn qián qù, jiāng sǎo luó hé tā érzi de shīshēn sòng dào yǎ bǐ, jiāng tāmen de shīgǔ zàng zài yǎ bǐ de xiàngshù xià, jiù jìn shíqī rì.
10:13 Zhèyàng, sǎo luó sǐle yīnwèi tā gānfàn yēhéhuá, méiyǒu zūnshǒu yēhéhuá de mìng. Yòu yīn tā qiú wèn jiāo guǐ de fùrén,
10:14 Méiyǒu qiú wèn yēhéhuá, suǒyǐ yēhéhuá shǐ tā bèi shā, bǎ guó guīyú yé xī de érzi dà wèi.
11:1 Yǐsèliè zhòngrén jùjídào xī bó lún jiàn dà wèi, shuō, wǒmen yuán shì nǐ de gǔròu.
11:2 Cóngqián sǎo luó zuò wáng de shíhòu, shuàilǐng yǐsèliè rén chūrù de shì nǐ. Yēhéhuá nǐ de shén yě céng yīngxǔ nǐ shuō, nǐ bì mù yǎng wǒ de mín yǐsèliè, zuò yǐsèliè de jūn.
11:3 Yúshì yǐsèliè de cháng lǎo, dōu lái dào xī bó lún jiàn dà wèi wáng. Dà wèi zài xī bó lún yēhéhuá miànqián yǔ tāmen lì yuē. Tāmen jiù gāodà wèizuò yǐsèliè de wáng, shì zhào yēhéhuá jí sāmǔ'ěr suǒ shuō dehuà.
11:4 Dà wèihé yǐsèliè zhòngréndàole yēlùsālěng, jiùshì yé bù sī. Nà shí yé bù sī rén zhù zài nàlǐ.
11:5 Yé bù sī rén duì dà wèi shuō, nǐ jué bùnéng jìn zhè dìfāng. Rán'ér dà wèi gōngqǔ xī ān dì bǎozhàng, jiùshì dà wèi de chéng.
11:6 Dà wèi shuō, shuí xiān gōngdǎ yé bù sī rén, bì zuò shǒulǐng yuánshuài. Xǐ lǔ yǎ de érzi yuē yā xiān shàngqù, jiù zuòle yuánshuài.
11:7 Dà wèi zhù zài bǎozhàng lǐ. Suǒyǐ nà bǎozhàng jiào zuò dà wèi chéng.
11:8 Dà wèi yòu cóng mǐ luó qǐ, sìwéi jiànzhú chéngqiáng, qíyú de shì yuē yā xiūlǐ.
11:9 Dà wèi rì jiàn qiángshèng, yīnwèi wàn jūn zhī yēhéhuá yǔ tā tóng zài.
11:10 Yǐxià jìlù gēnsuí dà wèi yǒngshì dì shǒulǐng, jiùshì fènyǒng bāngzhù tā dé guó, zhàozhe yēhéhuá fēnfù yǐsèliè rén dehuà, yǔ yǐsèliè rén yītóng lì tā zuò wáng de.
11:11 Dà wèi yǒngshì dì shùmù jì zài xiàmiàn. Hā gé mó ní de érzi yǎ shuò bān, tā shì jūn zhǎng de tǒnglǐng, yīshí jǔ qiāngshāle sānbǎi rén.
11:12 Qícì shì yà hé rén, duǒ duō de ér zǐ yǐ lì yǎ sā, tā shì sān gè yǒngshì lǐ de yīgè.
11:13 Tā cóngqián yǔ dà wèi zài bā sī dá mǐn, fēi lì shì rén jùjí yào dǎzhàng. Nàlǐ yǒu yīkuài cháng mǎn dàmài de tián, zhòng mín jiù zài fēi lì shì rén miànqián táopǎo.
11:14 Zhè yǒngshì biàn zhàn zài nà tiánjiān, jī shā fēi lì shì rén, jiùhùle nà tián. Yēhéhuá shǐ yǐsèliè réndà huò quánshèng.
11:15 Sānshí gè yǒngshì zhōng de sān gèrén xià dào pánshí nàlǐ, jìnle yà dù lán dòngjiàn dà wèi. Fēi lì shì dì jūnduì zài lì fá yīn gǔ ānyíng.
11:16 Nà shí dà wèi zài shānzhài, fēi lì shì rén de fáng yíng zài bólìhéng.
11:17 Dà wèi kěxiǎng, shuō, shén yuàn yǒurén jiāng bólìhéng chéngmén páng, jǐng lǐ de shuǐ dǎ lái gěi wǒ hē.
11:18 Zhè sān gè yǒngshì jiù chuǎngguò fēi lì shì rén de yíngpán, cóng bólìhéng chéngmén páng de jǐng lǐ dǎ shuǐ, ná lái fèng gěi dà wèi. Tā què bùkěn hē, jiāng shuǐ diàn zài yēhéhuá miànqián,
11:19 Shuō, wǒ de shén ā, zhè sān gèrén mào sǐqù dǎ shuǐ. Zhè shuǐ hǎoxiàng tāmen de xuè yībān, wǒ duàn bù gǎn hē. Rúcǐ, dà wèi bùkěn hē. Zhè shì sān gè yǒngshì suǒzuò de shì.
11:20 Yuē yā de xiōngdì, yǎ bǐ shāi, shì zhè sān gè yǒngshì dì shǒulǐng. Tā jǔ qiāngshāle sānbǎi rén, jiù zài sān gè yǒngshì lǐ déliǎo míng.
11:21 Tā zài zhè sān gè yǒngshì lǐ shì zuì zūnguì de, suǒyǐ zuò tāmen de shǒulǐng. Zhǐshì bùjí qián sān gè yǒngshì.
11:22 Yǒu jiǎ xuē yǒngshì yé hé yé dà de érzi bǐ ná yǎ, xíng guodà néng de shì, tāshāle mó yā rén yǎ lì yī lēi de liǎng gè er zi. Yòu zài xià xuě de shíhòu xià kēng lǐ qù shāle yīgè shīzi.
11:23 Yòu shāle yīgè āijí rén, āijí rén shēngāo wǔ zhǒu, shǒu lǐ názhe qiāng, qiānggǎn cū rú zhī bù de jīzhóu. Bǐ ná yǎ zhǐ názhe gùnzi xiàqù, cóng āijí rénshǒu lǐ duóguò qiāng lái, yòng nà qiāng jiāng tā cì sǐ.
11:24 Zhè shì yé hé yé dà de érzi bǐ ná yǎ suǒ xíng de shì, jiù zài sān gè yǒngshì lǐ déliǎo míng.
11:25 Tā bǐ nà sānshí gè yǒngshì dōu zūnguì, zhǐshì bùjí qián sān gè yǒngshì. Dà wèi lì tā zuò hùwèi zhǎng.
11:26 Jūn zhōng de yǒngshì, yǒu yuē yā de xiōngdì yà sā hēi, bólìhéng rén duǒ duō de érzi yī lēi hā nán,
11:27 Hā lǜ rén shā mǎ, bǐ lún rén xī lì sī,
11:28 Tí gē yǎ rén yìjí de ér zǐ yǐ lā, yà ná tū rén yǎ bǐ yǐ xiè,
11:29 Hù shā rén xī bǐ gāi, yà hé rén yǐlái,
11:30 Ní tuó fǎrén mǎ hā lái, ní tuó fǎrén bā ná de érzi xī lì,
11:31 Biàn yǎ mǐn zú, jī bǐ yǎ rén lì bài de ér zǐ yǐtài, bǐ lā dùn rén bǐ ná yǎ,
11:32 Jiā shí xī rén hù lái, yà lābā rén yǎ bǐ,
11:33 Bā lù mǐ rén yā sī mǎ fú, shā běnrén yǐ lì yǎ hǎbā,
11:34 Jī sūn rén hā shēn de zhòng zi, hā lā rén shā jī de érzi yuē ná dān,
11:35 Hā lā rén shā jiǎ de érzi yà xī àn, wú ěr de ér zǐ yǐ lì fǎ lēi,
11:36 Mǐ jī lā rén xī fú, bǐ lún rén yà xī yǎ,
11:37 Jiā mì rén xī sī luó, yī sī bài de érzi ná lái,
11:38 Ná dān de xiōngdì yuē ěr, hā jī lì de érzi mí bó hā,
11:39 Yà mén rén xǐ lēi, bǐ lù rén ná hā lái. Ná hā lái shì gěi xǐ lǔ yǎ de érzi yuē yā ná bīngqì de.
11:40 Yǐ tiē rén yǐ lā, yǐ tiē rén jiā lì,
11:41 Hè rén wū lì yǎ, yà lái de érzi sā bá,
11:42 Liú biàn rén shì sā de érzi yà dì ná. Tā shì liú biàn zhīpài zhōng de yīgè zúzhǎng, shuàilǐng sānshí rén.
11:43 Mǎ jiā de érzi hā nán, mí tè ní rén yuē shā fǎ,
11:44 Yà shī tā lā rén wū xī yǎ, yà luó ěr rén hé tǎn de érzi shā mǎ, yé lì,
11:45 Tí xǐ rén shēn lì de érzi yé dié hé tā de xiōngdì yuē hā,
11:46 Mǎ hā wèi rén yǐ lì yè, yīlì ná ān dì érzi yé lì bài, yuē shā wèi yǎ, mó yā rén yī tè mǎ,
11:47 Yǐ lì yè, é bèi dé, bìng mǐ suǒ bā rén yǎ xī yè.
12:1 Dà wèi yīn pà jī shì dì ér zǐ sǎo luó, duǒ zài xǐ gé lā de shíhòu, yǒu yǒngshì dào tā nàlǐ bāngzhù tā dǎzhàng.
12:2 Tāmen shànyú lā gōng, néng yòng zuǒyòu liǎngshǒu shuǎi shí shèjiàn. Dōu shì biàn yǎ mǐn rén sǎo luó dì zú dìxiōng.
12:3 Wéishǒu de shì yà xī yǐ xiè. Qícì shì yuē ā shī, dōu shì jī bǐ yǎ rén shì mǎ de érzi. Hái yǒu yà sī mǎ wēi de érzi yé xuē, hé pí lì. Yòu yǒu bǐ lā jiā, bìng yà ná tū rén yé hù,
12:4 Jī biàn rén yǐ shí mǎi yǎ, tā zài sānshí rén zhōng shì yǒngshì guǎnlǐ tāmen, qiě yǒu yé lì mǐ, yǎ hā xī, yuē hā nán, hé jī dé lā rén yuē sā bá,
12:5 Yīlì wū sài, yé lì mó, bǐ yǎ lì yǎ, shì mǎ lì yǎ, hā lǜ fú rén shì fǎ tí yǎ,
12:6 Kě lā rén yǐ lìjiā ná, yé xī yǎ, yà sà liè, yuē yǐ xiè, yǎ shuò bān,
12:7 Jī duō rén yé luó hǎn de érzi yóu lā, hé xī bā dì yǎ.
12:8 Jiā dé zhīpài zhōng, yǒurén dào kuàngyě de shānzhài tóubèn dà wèi, dōu shì dà néng de yǒngshì, néng ná dùnpái hé qiāng de zhànshì. Tāmen de miànmào hǎoxiàng shīzi, kuài pǎo rútóng shānshàng de lù.
12:9 Dì yī yǐ xuē, dì èr é bā dǐ yǎ, dì sān yǐ lì yā,
12:10 Dì sì mí shī mǎ ná, dì wǔ yé lì mǐ,
12:11 Dì liù yàtài, dì qī yǐ lì yè,
12:12 Dì bā yuē hā nán, dì jiǔ yǐ lì sà bā,
12:13 Dì shí yé lì mǐ, dì shíyī mò bā nài.
12:14 Zhè dōu shì jiā dé rén zhōng de jūn zhǎng. Zhì xiǎo de néng dǐ yībǎi rén, zhì dà de néng dǐ yīqiān rén.
12:15 Zhēngyuè, yuē dàn héshuǐ zhǎngguò liǎng'àn de shíhòu, tāmenguò hé, shǐ yīqiè zhù píngyuán de rén, dōng bēn xī táo.
12:16 Yòu yǒu biàn yǎ mǐn hé yóudà rén dào shānzhài dà wèi nàlǐ.
12:17 Dà wèi chūqù yíngjiē tāmen, duì tāmen shuō, nǐmen ruòshì hé hépíngpíngdì lái bāngzhù wǒ, wǒ xīn jiù yǔ nǐmen xiāng qì. Nǐmen ruòshì jiāng wǒ zhè wúzuì de rén mài zài dírén shǒu lǐ, yuàn wǒmen liè zǔ de shén chákàn zéfá.
12:18 Nà shí shén de líng gǎndòng nà sānshí gè yǒngshì dì shǒulǐng yà mǎ sā, tā jiù shuō, dà wèi ā, wǒmen shì guīyú nǐ de, yé xī de érzi ā, wǒmen shì bāngzhù nǐ de. Yuàn nǐ píng píng'ān'ān, yuàn bāngzhù nǐ de, yě dū píng'ān. Yīnwèi nǐ de shén bāngzhù nǐ. Dà wèi jiù shōuliú tāmen, lì tāmen zuò jūn zhǎng.
12:19 Dà wèi cóngqián yǔ fēi lì shì rén tóng qù, yào yǔ sǎo luó zhēngzhàn. Yǒuxiē mǎ ná xī rén lái tóubèn dà wèi, tāmen què méiyǒu bāngzhù fēi lì shì rén. Yīn wéi fēi lì shì rén de shǒulǐng, shāngyì dǎfā tāmen huíqù, shuō, kǒngpà dà wèi ná wǒmen de shǒu jí, guīxiáng tā de zhǔrén sǎo luó.
12:20 Dà wèi wǎng xǐ gé lā qù de shíhòu, yǒu mǎ ná xī rén de qiānfū zhǎngyā ná, yuē sā bá, yé dié, mǐ jiā lēi, yuē sā bá, yǐ lì hù, xǐ lēi tài dōu lái tóubèn tā.
12:21 Zhèxiē rén bāngzhù dà wèi gōngjí qún zéi. Tāmen dōu shì dà néng de yǒngshì, qiě zuò jūn zhǎng.
12:22 Nà shí, tiāntiān yǒurén lái bāngzhù dà wèi, yǐzhì chéngle dàjūn, rú shén de jūn yīyàng.
12:23 Yù bèi dǎzhàng de bīng lái dào xī bó lún jiàn dà wèi, yào zhàozhe yēhéhuá dehuà, jiāng sǎo luó dì guó wèi guī yǔ dà wèi, tāmen de shùmù rúxià.
12:24 Yóudà zhīpài, ná dùnpái hé qiāng yù bèi dǎzhàng de, yǒu liùqiān bābǎi rén.
12:25 Xī miǎn zhīpài, néng shàngzhèn dà néng de yǒngshì, yǒu qīqiān yībǎi rén.
12:26 Lì wèi zhīpài yǒu sìqiān liùbǎi rén.
12:27 Yé hé yé dàshì yǎ lún jiā de shǒulǐng. Gēncóng tā de yǒu sānqiān qībǎi rén.
12:28 Hái yǒu shàonián dà néng de yǒngshì sā dū. Tóngzhe tā de yǒu zú cháng èrshí'èr rén.
12:29 Biàn yǎ mǐn zhīpài, sǎo luó dì zú dìxiōng, yěyǒu sānqiān rén, tāmen xiànglái dàbàn guīshùn sǎo luó jiā.
12:30 Yǐ fǎlián zhīpài, dà néng de yǒngshì, zài běn zú zhùmíng de yǒu èr wàn líng bābǎi rén.
12:31 Mǎ ná xī bàn zhīpài, cè shàng yǒumíng de gòng yī wàn bāqiān rén, dōu lái lì dà wèizuò wáng.
12:32 Yǐ sà jiā zhīpài, yǒu èrbǎi zúzhǎng, dōu tōngdá shíwù, zhīdào yǐsèliè rén suǒ dàng xíng de, tāmen zú dìxiōng dōu tīngcóng tāmen de mìnglìng.
12:33 Xī bù lún zhīpài, néng shàngzhèn, yòng gè yàng bīngqì dǎzhàng, hángwǔ zhěngqí, bù shēng èr xīn de, yǒu wǔ wàn rén.
12:34 Ná fú tā lì zhīpài, yǒu yīqiān jūn zhǎng, gēncóng tāmen ná dùnpái hé qiāng de, yǒu sān wàn qīqiān rén.
12:35 Dàn zhīpài, néng bǎi zhèn de yǒu èr wàn bāqiān liùbǎi rén.
12:36 Yà shè zhīpài, néng shàngzhèn dǎzhàng de yǒu sì wàn rén.
12:37 Yuē dàn hédōng de liú biàn zhīpài, jiā dé zhīpài, mǎ ná xī bàn zhīpài, názhe gè yàng bīngqì dǎzhàng de yǒu shí'èr wàn rén.
12:38 Yǐshàng dū shì néng shǒu hángwǔ de zhànshì, tāmen dōu chéngxīn lái dào xī bó lún, yào lì dà wèizuò yǐsèliè de wáng. Yǐsèliè qíyú de rén yě dū yīxīn yào lì dà wèizuò wáng.
12:39 Tāmen zài nàlǐ sān rì, yǔ dà wèi yītóng chī hē. Yīnwèi tāmen de zú dìxiōng gěi tāmen yù bèile.
12:40 Kàojìn tāmen de rén, yǐjí yǐ sà jiā, xī bù lún, ná fú tā lì rén, jiāng xǔduō miàn bǐng, wúhuāguǒ bǐng, gān pútáo, jiǔ, yóu, yòng lǘ, luòtuó, luózi, niú, tuó lái, yòu dàile xǔduō de niú hé yáng lái. Yīnwèi yǐsèliè rén shén shì huānlè.
13:1 Dà wèi yǔ qiānfū zhǎng, bǎi fū zhǎng, jiùshì yīqiè shǒulǐng shāngyì.
13:2 Dà wèi duì yǐsèliè quánhuìzhòngshuō, nǐmen ruò yǐwéi měi, jiàn zhè shì shì chū yú yēhéhuá wǒmen de shén, wǒmen jiù chāiqiǎn rén zǒu biàn yǐsèliè de, jiàn wǒmen wèilái de dìxiōng, yòu jiàn zhù zài yǒu jiāoyě zhī chéng de jìsī lì wèi rén, shǐ tāmen dōu dào zhèlǐ lái jùjí.
13:3 Wǒmen yào bǎ shén de yuē guì yùn dào wǒmen zhèlǐ lái. Yīnwèi zài sǎo luó niánjiān, wǒmen méiyǒu zài yuē guì qián qiú wèn shén.
13:4 Quánhuìzhòng dōu shuō, kěyǐ rúcǐ xíng. Zhè shì zài zhòng mín yǎnzhōng, dōu kàn wèi hǎo.
13:5 Yúshì dà wèi jiāng yǐsèliè rén, cóng āijí de xī hé hé, zhídào hā mǎ kǒu, dōu zhāo jùle lái, yào cóng jī liè yé lín jiāng shén de yuē guì yùn lái.
13:6 Dà wèi shuàilǐng yǐsèliè zhòngrén, shàng dào bā lā, jiùshì shǔ yóudà de jī liè yé lín, yào cóng nàlǐ jiāng yuē guì yùn lái. Zhè yuē guì jiùshì zuò zài èrshàng, yēhéhuá shén liú míng de yuē guì.
13:7 Tāmen jiāng shén de yuē guì, cóng yǎ bǐ ná dá de jiālǐ tái chūlái, fàng zài xīnchē shàng. Wū sā hé yà xī yuē gǎnchē.
13:8 Dà wèihé yǐsèliè zhòngrén, zài shénqián yòng qín, sè, luógǔ, hào, zuòlè, jílì tiàowǔ gēchàng.
13:9 Dàole jī dùn de hécháng,〔jī dùn sāmǔ'ěr xià liù zhāng liù jié zuò ná gěn〕 yīnwèi niú shī qián tí,〔huò zuò jīng tiào〕 wū sā jiù shēnshǒu fú zhù yuē guì.
13:10 Yēhéhuá xiàng tā fānù, yīn tā shēnshǒu fú zhù yuē guì jī shā tā, tā jiù sǐ zài shén miànqián.
13:11 Dà wèi yīn yēhéhuá jī shā 〔yuánwén zuò chuǎng shā〕 wū sā, xīnlǐ chóu fán, jiù chēng nà dìfāng wéi pí liè sī wū sā, zhídào jīnrì.
13:12 Nà rì dà wèi jùpà shén, shuō, shén de yuē guì, zěn kě yùn dào wǒ zhèlǐ lái.
13:13 Yúshì dà wèi bù jiāng yuē guì yùn jìn dà wèi de chéng, què yùn dào jiā tè rén é bié yǐ dōng de jiāzhōng.
13:14 Shén de yuē guì zài é bié yǐ dōng jia zhòng sān gè yuè. Yēhéhuá cì fú gěi é bié yǐ dōng de jiā hé tā yīqiè suǒyǒu de.
14:1 Tuī luó wángxīlán jiāng xiāng bǎimù yùn dào dà wèi nàlǐ, yòu chāiqiǎn shǐzhě, hé shíjiàng, mùjiàng gěi dà wèi jiànzào gōngdiàn.
14:2 Dà wèi jiù zhīdào yēhéhuá jiān lì tā zuò yǐsèliè wáng, yòu wèi zìjǐ de mín yǐsèliè, shǐ tā de guó xīngwàng.
14:3 Dà wèi zài yēlùsālěng yòu lì hòufēi, yòu shēng érnǚ.
14:4 Zài yēlùsālěng suǒ shēng de zhòng zi, shì shā mǔ yà, shuò bà, ná dān, suǒluómén,
14:5 Yì xiá, yǐ lì shū yà, yǐ fǎ liè,
14:6 Nuó jiā, ní fěi, yǎ fēi yà,
14:7 Yǐ lìshā mǎ, bǐ lì yǎ dà, yǐ lì fǎ liè.
14:8 Fēi lì shì rén tīngjiàn dà wèi shòu gāo zuò yǐsèliè zhòngrén de wáng, fēi lì shì zhòngrén jiù shànglái xúnsuǒ dà wèi. Dà wèi tīngjiàn, jiù chūqù yíng dí.
14:9 Fēi lì shì rén láile, bù sànzài lì fá yīn gǔ.
14:10 Dà wèi qiú wèn shén, shuō, wǒ kěyǐshàngqù gōngdǎ fēi lì shì rén me. Nǐ jiāng tāmen jiāo zài wǒ shǒu lǐ me. Yēhéhuá shuō, nǐ kěyǐshàngqù. Wǒ bì jiāng tāmen jiāo zài nǐ shǒu lǐ.
14:11 Fēi lì shì rén lái dào bā lì pí lā xīn, dà wèi zài nàlǐ shā bài tāmen. Dà wèi shuō, shén jí wǒ de shǒu chōngpò dírén, rútóng shuǐ chōng qù yībān. Yīncǐ chēng nà dìfāng wéi bā lì pí lā xīn.
14:12 Fēi lì shì rén jiāng shénxiàng piē zài nàlǐ. Dà wèi fēnfù rén yòng huǒ fénshāole.
14:13 Fēi lì shì rén yòu bù sànzài lì fá yīn gǔ.
14:14 Dà wèi yòu qiú wèn shén. Shén shuō, bùyào yīzhí dìshàngqù. Yào zhuǎn dào tāmen hòutou, cóng sāng lín duìmiàn gōngdǎ tāmen.
14:15 Nǐ tīngjiàn sāngshù shāo shàng yǒu jiǎobù de shēngyīn, jiù yào chūzhàn. Yīnwèi shén yǐjīng zài nǐ qiántou qù gōngdǎ fēi lì shì rén de jūnduì.
14:16 Dà wèi jiù zūnzhe shén suǒ fēnfù de, gōngdǎ fēi lì shì rén de jūnduì, cóng jī biàn zhídào jīsè.
14:17 Yúshì dà wèi de míng chuányáng dào lièguó. Yēhéhuá shǐ lièguó dū jùpà tā.
15:1 Dà wèi zài dà wèi chéng wèi zìjǐ jiànzào gōngdiàn. Yòu wèi shén de yuē guì yù bèi dìfāng, zhī dā zhàngmù.
15:2 Nà shí dà wèi shuō, chúle lì wèi rén zhī wài, wúrén kě tái shén de yuē guì. Yīnwèi yēhéhuá jiǎnxuǎn tāmen tái shén de yuē guì, qiě yǒngyuǎn shì fèng tā.
15:3 Dà wèi zhāo jù yǐsèliè zhòngrén dào yēlùsālěng, yào jiāng yēhéhuá de yuē guì tái dào tāsuǒ yù bèi dì dìfāng.
15:4 Dà wèi yòu jùjí yǎ lún de zǐsūn, hé lì wèi rén.
15:5 Gē xiá zǐsūn zhōng yǒu zúzhǎng wū liè, hé tā de dìxiōng yībǎi èrshí rén.
15:6 Mǐ lā lì zǐsūn zhōng, yǒu zúzhǎng yà shuài yǎ, hé tā de dìxiōng'èrbǎi èrshí rén.
15:7 Gé shùn zǐsūn zhōng, yǒu zúzhǎng yuē ěr, hé tā de dìxiōng yībǎi sānshí rén.
15:8 Yǐ lì sā fǎn zǐsūn zhōng, yǒu zúzhǎng shì mǎyǎ, hé tā de dìxiōng èrbǎi rén.
15:9 Xī bó lún zǐsūn zhōng, yǒu zúzhǎng yǐ liè, hé tā de dìxiōng bāshí rén.
15:10 Wū xuē zǐsūn zhōng, yǒu zúzhǎng yà mǐ ná dá, hé tā de dìxiōng yībǎi yīshí'èr rén.
15:11 Dà wèi jiāng jìsī sā dū hé yǎ bǐ yǎ tā, bìng lì wèi rén wū liè, yà shuài yǎ, yuē ěr, shì mǎyǎ, yǐ liè, yà mǐ ná dá zhào lái,
15:12 Duì tāmen shuō, nǐmen shì lì wèi rén de zúzhǎng. Nǐmen hé nǐmen de dìxiōng, yīngdāng zì jié, hǎo jiāng yēhéhuá yǐsèliè shén de yuē guì tái dào wǒ suǒ yù bèi dì dìfāng.
15:13 Yīn nǐmen xiānqián méiyǒu tái zhè yuē guì, àn dìnglì qiú wèn yēhéhuá wǒmen de shén, suǒyǐ tā xíngfá 〔yuánwén zuò chuǎng shā〕 wǒmen.
15:14 Yúshì jìsī lì wèi rén zì jié, hǎo jiāng yēhéhuá yǐsèliè shén de yuē guì tái shànglái.
15:15 Lì wèi zǐsūn jiù yòng gāng, jiān tái shén de yuē guì, shì zhào yēhéhuá jí móxī suǒ fēnfù de.
15:16 Dà wèi fēnfù lì wèi rén de zúzhǎng, pài tāmen gēchàng de dìxiōng, yòng qínsè hè bó zuòlè, huān huānxǐ xǐ dì dà shēng gēsòng.
15:17 Yúshì lì wèi rén pài yuē ěr de érzi xī màn, hé tā dìxiōng zhōng bǐ lìjiā de érzi yà sà, bìng tāmen zú dìxiōng mǐ lā lì zǐsūn lǐ gǔ shā yǎ de ér zǐ yǐ tàn.
15:18 Qícì hái yǒu tāmen de dìxiōng sā jiā lì yǎ, biàn, yǎ xuē, shì mǐ lā mò, yé xiē, wū ní, yǐ lì yā, bǐ ná yǎ, mǎ xī yǎ, mǎ tā tí yǎ, yǐ lì fěi lì hù, mí kè ní yǎ, bìng shǒumén de é bié yǐ dōnghé yé lì.
15:19 Zhèyàng, pài gēchàng de xī màn, yà sà, yǐ tàn, qiāo tóng bó, dàfā xiǎngshēng.
15:20 Pài sā jiā lì yǎ, yǎ xuē, shì mǐ lā mò, yé xiē, wū ní, yǐ lì yā, mǎ xī yǎ, bǐ ná yǎ, gǔ sè, diàoyòng nǚ yīn.
15:21 Yòu pài mǎ tā tí yǎ, yǐ lì fěi lì hù, mí kè ní yǎ, é bié yǐ dōng, yé lì, yà sā xī yǎ, lǐng shǒu tánqín, diàoyòng dì bā.
15:22 Lì wèi rén de zúzhǎng jī ná ní yǎ, shì gēchàng rén de shǒulǐng. Yòu jiàoxùn rén gēchàng, yīnwèi tā jīngtōng cǐ shì.
15:23 Bǐ lì jiā, yǐ lì jiā ná, shì yuē guì qián shǒumén de.
15:24 Jìsī shì bā ní, yuē shā fǎ, ná tǎn yè, yà mǎ sài, sā jiā lì yǎ, bǐ ná yà, yǐ lì yǐ xiè, zài shén de yuē guì qián chuī hào. É bié yǐ dōnghé yé xī yà yěshì yuē guì qián shǒumén de.
15:25 Yúshì dà wèi hé yǐsèliè de cháng lǎo, bìng qiānfū zhǎng, dōu qù cóng é bié yǐ dōng de jiā huān huānxǐ xǐ dì jiāng yēhéhuá de yuē guì tái shànglái.
15:26 Shén cì ēn yǔ tái yēhéhuá yuē guì de lì wèi rén, tāmen jiù xiàn shàng qī zhī gōngniú, qī zhī gōng yáng.
15:27 Dà wèi hé tái yuē guì de lì wèi rén, bìng gēchàng rén de shǒulǐng jī ná ní yǎ, yǐjí gēchàng de rén, dōu chuānzhuó xì mábù de wài páo. Dà wèi lìngwài chuānzhuó xì mábù de yǐ fú dé.
15:28 Zhèyàng, yǐsèliè zhòngrén huānhū chuījiǎo, chuī hào, qiāo bó, gǔ sè, tánqín, dàfā xiǎngshēng, jiāng yēhéhuá de yuē guì tái shànglái.
15:29 Yēhéhuá de yuē guì jìnle dà wèi chéng de shíhòu, sǎo luó dì nǚ'ér mǐ jiǎ cóng chuānghù lǐ guānkàn, jiàn dà wèi wáng yǒngyuè tiàowǔ, xīnlǐ jiù qīngshì tā.
16:1 Zhòngrén jiāng shén de yuē guì qǐng jìnqù, ānfàng zài dà wèi suǒ dā de zhàngmù lǐ, jiù zài shén miànqián xiàn fánjì, hé píng'ān jì.
16:2 Dà wèi xiàn wánliǎo fánjì hé píng'ān jì, jiù fèng yēhéhuá de míng jǐ mín zhùfú.
16:3 Bìngqiě fēn gěi yǐsèliè rén, wúlùn nánnǚ, měi rén yīgè bǐng, yīkuài ròu, yīgè pútáo bǐng.
16:4 Dà wèi pài jǐ gè lì wèi rén zài yēhéhuá de yuē guì qián shì fèng, sòngyáng, chēngxiè, zànměi yēhéhuá yǐsèliè de shén.
16:5 Wéishǒu de shì yà sà, qícì shì sā jiā lì yǎ, yǎ xuē, shì mǐ lā mò, yé xiē, mǎ tā tí yǎ, yǐ lì yā, bǐ ná yǎ, é bié yǐ dōng, yé lì, gǔ sè tánqín. Wéiyǒu yà sà qiāo bó, dàfā xiǎngshēng.
16:6 Jìsī bǐ ná yǎ hé yǎ hā xī cháng zài shén de yuē guì qián chuī hào.
16:7 Nà rì dà wèi chūcì jí yà sà hé tā de dìxiōng, yǐ shīgē chēngsòng yēhéhuá, shuō,
16:8 Nǐmen yào chēngxiè yēhéhuá, qiúgào tā de míng, zài wànmín zhōng chuányáng tā de zuòwéi.
16:9 Yào xiàng tā chàngshī, gēsòng, tánlùn tā yīqiè qímiào de zuòwéi.
16:10 Yào yǐ tā de shèngmíng kuāyào. Xúnqiú yēhéhuá de rénxīnzhōng yīngdāng huānxǐ.
16:11 Yào xúnqiú yēhéhuá yǔ tā de nénglì. Shícháng xúnqiú tā de miàn.
16:12 Tā pú rén yǐsèliè de hòuyì, tāsuǒ jiǎnxuǎn yǎ gè de zǐsūn nǎ, nǐmen yào jìniàn tā qímiào de zuòwéi, hé tā de qí shì, bìng tā kǒuzhōng de pàn yǔ.
16:13 Jiàn shàng jié
16:14 Tā shì yēhéhuá wǒmen de shén. Quán de dōu yǒu tā de pànduàn.
16:15 Nǐmen yào jìniàn tā de yuē, zhídào yǒngyuǎn, tāsuǒ fēnfù dehuà, zhídào qiāndài,
16:16 Jiùshì yǔ yàbólāhǎn suǒ lì de yuē, xiàng yǐ sā suǒ qǐ de shì.
16:17 Tā yòu jiāng zhè yuē xiàng yǎ gè dìng wèi lǜ lì. Xiàng yǐsèliè dìng wèi yǒngyuǎn de yuē,
16:18 Shuō, wǒ bì jiāng jiā nán dì cì gěi nǐ, zuò nǐ chǎnyè de fēn.
16:19 Dāngshí nǐmen rén dīng yǒuxiàn, shùmù xīshǎo, bìngqiě zài nà dì wéi jìjū de.
16:20 Tāmen cóng zhè bāng yóudào nà bāng, cóng zhè guó xíng dào nà guó.
16:21 Yēhéhuá bùróng shénme rén qīfù tāmen. Wèi tāmen de yuángù zébèi jūnwáng,
16:22 Shuō, bùkě nánwéi wǒ shòu gāo de rén, yě bùkě wù dài wǒ de xiānzhī.
16:23 Quán de dōu yào xiàng yēhéhuá gēchàng, tiāntiān chuányáng tā de jiù ēn.
16:24 Zài liè bāng zhōng shùshuō tā de róngyào, zài wànmín zhōng shùshuō tā de qí shì.
16:25 Yīn yēhéhuá wéi dà, dāng shòu jí dà de zànměi. Tā zài wàn shén zhī shàngdàng shòu jìngwèi.
16:26 Wài bāng de shén dōu shǔ xūwú. Wéidú yēhéhuá chuàngzào zhū tiān.
16:27 Yǒu zūn róng hé wēiyán zài tā miànqián. Yǒu nénglì hé xǐlè zài tā shèng suǒ.
16:28 Mín zhōng de wàn zú ā, nǐmen yào jiāng róngyào nénglì guī gěi yēhéhuá, dōu guī gěi yēhéhuá.
16:29 Yào jiāng yēhéhuá de míngsuǒ dāng dé de róngyào guī gěi tā. Ná gōngwù lái fèng dào tā miànqián. Dāng yǐ shèngjié de zhuāngshì 〔de huò zuòwéi〕 jìng bài yēhéhuá.
16:30 Quán de yào zài tā miànqián zhàndǒu. Shìjiè yě jiāndìng bùdé dòngyáo.
16:31 Yuàn tiān huānxǐ, yuàn de kuàilè. Yuàn rén zài liè bāng zhōng shuō, yēhéhuá zuò wángle.
16:32 Yuàn huǎ hé qízhōng suǒ chōngmǎn de péngpài. Yuàn tián, hé qízhōng suǒyǒu de dōu huānlè.
16:33 Nà shí, línzhōng de shùmù dōu yào zài yēhéhuá miànqián huānhū. Yīnwèi tā lái yào shěnpàn quán de.
16:34 Yīngdāng chēngxiè yēhéhuá. Yīn tā běn wéi shàn. Tā de cí'ài yǒngyuǎn cháng cún.
16:35 Yào shuō, zhěngjiù wǒmen de shén ā, qiú nǐ jiù wǒmen, jùjí wǒmen, shǐ wǒmen tuōlí wài bāng, wǒmen hǎo chēngzàn nǐ de shèngmíng, yǐ zànměi nǐ wèi kuā shèng.
16:36 Yēhéhuá yǐsèliè de shén, cóng gèngǔ zhídào yǒngyuǎn, shì yīngdāng chēngsòng de. Zhòng mín dōu shuō, āmen. Bìngqiě zànměi yēhéhuá.
16:37 Dà wèi pài yà sà hé tā de dìxiōng, zài yuē guì qián chángcháng shì fèng yēhéhuá, yī rì jǐn yī rì de zhí fèn.
16:38 Yòu pài é bié yǐ dōnghé tā de dìxiōng, liùshíbā rén, yǔ yé dù dùn de érzi é bié yǐ dōng, bìng hé sà zuò shǒumén de.
16:39 Qiě pài jìsī sā dū hé tā dìxiōng zhòng jìsī, zài jī biàn de qiū tán yēhéhuá de zhàngmù qián, fánjìtánshàng, měi rì zǎowǎn, zhàozhe yēhéhuá lǜ fǎ shū shàng suǒ fēnfù yǐsèliè rén de, cháng gěi yēhéhuá xiàn fánjì.
16:40 Jiàn shàng jié
16:41 Yǔ tāmen yītóng bèi pài de yǒuxī màn, yé dù dùn, hé qíyú bèi xuǎn míngzì lù zài cè shàng de, chēngxiè yēhéhuá, yīn tā de cí'ài yǒngyuǎn cháng cún.
16:42 Xī màn, yé dù dùn tóngzhe tāmen chuī hào, qiāo bó, dàfā xiǎngshēng, bìngyòng bié de yuèqì suízhe gēsòng shén. Yé dù dùn de zǐsūn zuò shǒumén de.
16:43 Yúshì zhòng mín gè guī gè jiā. Dà wèi yě huíqù wéi jiājuàn zhùfú.
17:1 Dà wèi zhù zài zìjǐ gōngzhōng, duì xiānzhī ná dān shuō, kàn nǎ, wǒ zhù zài xiāng bǎimù de gōngzhōng, yēhéhuá de yuē guì fǎn zài mànzi lǐ.
17:2 Ná dān duì dà wèi shuō, nǐ kěyǐ zhào nǐ de xīnyì ér xíng. Yīnwèi shén yǔ nǐ tóng zài.
17:3 Dàngyè shén dehuà líndào ná dān, shuō,
17:4 Nǐ qù gàosù wǒ pú rén dà wèi shuō, yēhéhuá rúcǐ shuō, nǐ bù kě jiànzào diàn yǔ gěi wǒ jūzhù.
17:5 Zìcóng wǒ lǐng yǐsèliè rén chū āijí, zhídào jīnrì, wǒ wèicéng zhùguò diàn yǔ, nǎi cóng zhèhuì mù dào nà huì mù, cóng zhè zhàngmù dào nà zhàngmù.
17:6 Fán wǒ tóng yǐsèliè rén suǒ zǒu dì dìfāng, wǒ hécéng xiàng yǐsèliè de yīgè shì shī, jiùshì wǒ fēnfù mù yǎng wǒ mín de shuō, nǐ wèi hé bù gěi wǒ jiànzào xiāng bǎimù de diàn yǔ ne.
17:7 Xiànzài nǐ yào gàosù wǒ pú rén dà wèi shuō, wàn jūn zhī yēhéhuá rúcǐ shuō, wǒ cóng yáng juàn zhōng jiàng nǐ zhào lái, jiào nǐ bù zài gēncóng yáng qún, lì nǐ zuò wǒ mín yǐsèliè de jūn.
17:8 Nǐ wúlùn wǎng nàlǐ qù, wǒ cháng yǔ nǐ tóng zài, jiǎnchú nǐ de yīqiè chóudí. Wǒ bì shǐ nǐ dé dàmíng, hǎoxiàng shìshàng dàdà yǒumíng de rén yīyàng.
17:9 Wǒ bì wèi wǒ mín yǐsèliè xuǎndìng yīgè dìfāng, zāipéi tāmen, shǐ tāmen zhù zìjǐ dì dìfāng, bù zài qiānyí. Xiōng è zhīzǐ yě bù xiàng cóngqián rǎo hài tāmen,
17:10 Bìng bù xiàng wǒ mìng shì shī zhìlǐ wǒ mín yǐsèliè de shíhòu yīyàng. Wǒ bì zhì fú nǐ de yīqiè chóudí, bìngqiě wǒ yēhéhuá yīngxǔ nǐ, bì wèi nǐ jiànlì jiā shì.
17:11 Nǐ shòushu mǎnzú guī nǐ liè zǔ de shíhòu, wǒ bì shǐ nǐ de hòuyì jiēxù nǐ de wèi, wǒ yě bì jiāndìng tā de guó.
17:12 Tā bì wèi wǒ jiànzào diàn yǔ, wǒ bì jiāndìng tā de guó wèi zhídào yǒngyuǎn.
17:13 Wǒ yào zuò tā de fù, tā yào zuò wǒ de zi. Bìng bù shǐ wǒ de cí'ài líkāi tā, xiàng líkāi zài nǐ yǐqián de sǎo luó yīyàng.
17:14 Wǒ què yào jiāng tā yǒngyuǎn jiān lì zài wǒ jiālǐ, hé wǒguó lǐ. Tā de guó wèi yě bì jiāndìng, zhídào yǒngyuǎn.
17:15 Ná dān jiù àn zhè yīqiè huà, zhào zhè mò shì gàosù dà wèi.
17:16 Yúshì dà wèi wáng jìnqù, zuò zài yēhéhuá miànqián, shuō, yēhéhuá shén ā, wǒ shì shuí, wǒ de jiā suàn shénme, nǐ jìng shǐ wǒ dào zhè dìbù ne.
17:17 Shén ā, zhè zài nǐ yǎnzhōng hái kàn wèi xiǎo, yòu yīngxǔ nǐ pú rén de jiā zhìyú jiǔyuǎn. Yēhéhuá shén ā, nǐ kàngù wǒ hǎoxiàng kàngù gāoguì de rén.
17:18 Nǐ jiā yú pú rén de zūn róng, wǒ hái yǒu hé yán kě shuō ne. Yīnwèi nǐ zhīdào nǐ de pú rén.
17:19 Yēhéhuá ā, nǐ xíngle zhè dà shì, bìngqiě xiǎnmíng chūlái, shì yīn nǐ pú rén de yuángù, yěshì zhào nǐ de xīnyì.
17:20 Yēhéhuá ā, zhào wǒmen ěr zhòng tīngjiàn, méiyǒu kěbǐ nǐ de, chú nǐ yǐwài zài wú shén.
17:21 Shìshàng yǒu hémín néng bǐ nǐ de mín yǐsèliè ne. Nǐ shén cóng āijí jiùshú tāmen zuò zìjǐ de zi mín, yòu zài nǐ shú chūlái de mín miànqián xíng dà ér kě wèi de shì, qūzhú liè bāngrén, xiǎn chū nǐ de dàmíng.
17:22 Nǐ shǐ yǐsèliè rén zuò nǐ de zi mín, zhídào yǒngyuǎn. Nǐ yēhéhuá yě zuò tāmen de shén.
17:23 Yēhéhuá ā, nǐ suǒ yīngxǔ pú rén hé pú rén jiā dehuà, qiú nǐ jiāndìng, zhídào yǒngyuǎn, zhào nǐ suǒ shuō de ér xíng.
17:24 Yuàn nǐ de míng yǒngyuǎn jiān lì, bèi zūn wéi dà, shuō, wàn jūn zhī yēhéhuá shì yǐsèliè de shén. Shì zhìlǐ yǐsèliè de shén. Zhèyàng, nǐ pú rén dà wèi de jiā, bì zài nǐ miànqián jiān lì.
17:25 Wǒ de shén ā, yīn nǐ qǐshì pú rén shuō, wǒ bì wèi nǐ jiànlì jiā shì, suǒyǐ pú rén dàdǎn zài nǐ miànqián qídǎo.
17:26 Yēhéhuá ā, wéiyǒu nǐ shì shén, nǐ yě yīngxǔ jiāng zhè fúqi cì gěi pú rén.
17:27 Xiànzài nǐ xǐyuè cì fú yǔ pú rén de jiā, kěyǐ yǒng cúnzài nǐ miànqián. Yēhéhuá ā, nǐ yǐjīng cì fú, hái yào cì fú dào yǒngyuǎn.
18:1 Cǐhòu, dà wèi gōngdǎ fēi lì shì rén, bǎ tāmen zhì fú, cóng tāmen shǒuxià duóqǔle jiā tè, hé shǔ jiā tè de cūnzhuāng.
18:2 Yòu gōngdǎ mó yā, mó yā rén jiù guī fú dà wèi, gěi tā jìngòng.
18:3 Suǒ bā wáng hā dàlì xiè,〔zài sāmǔ'ěr xià bā zhāng sān jié zuò hā dà dǐ xiè〕 wǎng bó lā hé qù, yào jiāndìng zìjǐ de guó quán, dà wèi jiù gōngdǎ tā, zhídào hā mǎ.
18:4 Duóle tā de zhàn chē yīqiān, mǎ bīng qīqiān, bùbīng èr wàn, jiāng lā zhàn chē de mǎ kǎn duàn tíjīn. Dàn liú xià yībǎi liàng chē de mǎ.
18:5 Dà mǎ sè de yà lán rén lái bāngzhù suǒ bā wáng hā dàlì xiè, dà wèi jiù shāle yà lán rén èr wàn èrqiān.
18:6 Yúshì dà wèi zài dà mǎ sè de yà lán dì shèlì fáng yíng, yà lán rén jiù guī fú tā, gěi tā jìngòng. Dà wèi wúlùn wǎng nàlǐ qù, yēhéhuá dōu shǐ tā déshèng.
18:7 Tā duóle hā dàlì xièchénpú suǒ ná de jīn dùnpái, dài dào yēlùsālěng.
18:8 Dà wèi yòu cóngshǔ hā dàlì xiè de tí bā,〔tí bā huò zuò bǐ tā〕 hé jūn èr chéngzhōng, duóqǔle xǔduō de tóng. Hòulái suǒluómén yòng cǐ zhìzào tóng hǎi, tóng zhù, hé yīqiè de tóngqì.
18:9 Hā mǎ wáng tuó wū tīngjiàn dà wèi shā bài suǒ bā wáng hā dàlì xiè de quán jūn,
18:10 Jiù dǎfā tā érzi hā duō lán qù jiàn dà wèi wáng, wèn tā de ān, wèi tā zhùfú, yīnwèi tāshā bàile hā dàlì xiè, yuánlái tuó wū yǔ hā dàlì xiè chángcháng zhēngzhàn. Hā duō lán dàile jīnyín tóng de gè yàng qìmǐn lái.
18:11 Dà wèi wáng jiāng zhèxiē qìmǐn, bìng cóng gèguó duó lái de jīnyín, jiùshì cóng yǐ dōng, mó yā, yà mén, fēi lì shì, yà mǎ lì rén suǒ duó lái de, dōu fēnbié wèi shèng xiàn gěi yēhéhuá.
18:12 Xǐ lǔ yǎ de érzi yǎ bǐ shāi zài yán gǔ jī shāle yǐ dōng yī wàn bāqiān rén.
18:13 Dà wèi zài yǐ dōng dì shèlì fáng yíng, yǐ dōng rén jiù dōu guī fú tā. Dà wèi wúlùn wǎng nàlǐ qù, yēhéhuá dōu shǐ tā déshèng.
18:14 Dà wèizuò yǐsèliè zhòngrén de wáng. Yòu xiàng zhòng mín bǐnggōng xíngyì.
18:15 Xǐ lǔ yǎ de érzi yuē yā zuò yuánshuài. Yà xī lǜ de érzi yuē shā fǎ zuò shǐguān.
18:16 Yà xī tū de érzi sā dū, hé yǎ bǐ yǎ tā de érzi yà xī mǐ lēi zuò jìsī zhǎng. Shā wēi shā zuò shūjì.
18:17 Yé hé yé dà de érzi bǐ ná yǎ tǒngxiá jī lì tí rén hé bǐ lì tí rén. Dà wèi de zhòng zi dōu zài wáng de zuǒyòu zuò lǐngxiù.
19:1 Cǐhòu, yà mén rén de wáng ná xiá sǐle, tā érzi jiēxù tā zuò wáng.
19:2 Dà wèi shuō, wǒ yào zhào hā nèn de fùqīn ná xiá hòudài wǒ de ēndiǎn hòudài hā nèn. Yúshì dà wèi chāiqiǎn shǐzhě wéi tā sàng fù ānwèi tā. Dà wèi de chén pú dàole yà mén rén de jìngnèi jiàn hā nèn, yào ānwèi tā,
19:3 Dàn yà mén rén de shǒulǐng duì hā nèn shuō, dà wèi chà rén lái ānwèi nǐ, nǐ xiǎng tā shì zūnjìng nǐ fùqīn me. Tā de chén pú lái jiàn nǐ bùshì wèi xiáng chá kuītàn, qīngfù zhè de me.
19:4 Hā nèn biàn jiāng dà wèi chén pú de húxū tì qù yībàn, yòu gēduàn tāmen xià bànjié de yī fú, shǐ tāmen lùchū xiàtǐ, dǎfā tāmen huíqù.
19:5 Yǒurén jiāng chén pú suǒ yù de shì gàosù dà wèi, tā jiù chà rén qù yíngjiē tāmen, yīnwèi tāmen shén jué xiūchǐ. Gàosù tāmen shuō, kěyǐ zhù zài yé lì gē děngdào húxū zhǎng qǐ zài huílái.
19:6 Yà mén rén zhīdào dà wèi zēngwù tāmen, hā nèn hé yà mén rén jiù dǎfā rén, ná yīqiān tā lián dé yínzi, cóng mǐ suǒ bō dàmǐ, yà lán mǎ jiā, suǒ bā, gù zhàn chē hé mǎ bīng.
19:7 Yúshì gùle sān wàn èrqiān liàng zhàn chē hé mǎ jiā wáng bìng tā de jūnbīng. Tāmen lái ānyíng zài mǐ dǐ bā qián. Yà mén rén yě cóng tāmen de chéng lǐ chūlái, jùjí jiāozhàn.
19:8 Dà wèi tīngjiànle, jiù chà pài yuē yā, tǒng dài yǒngměng de quán jūn chūqù.
19:9 Yà mén rén chūlái, zài chéng ménqián bǎi zhèn. Suǒ lái de zhūwáng lìng zài jiāoyě bǎi zhèn.
19:10 Yuē yā kànjiàn dírén zài tā qiánhòu bǎi zhèn, jiù cóng yǐsèliè jūn zhōng tiāoxuǎn jīngbīng, shǐ tāmen duìzhe yà lán rén bǎi zhèn.
19:11 Qíyú de bīng jiāo yǔ tā xiōngdì yǎ bǐ shāi, duìzhe yà mén rén bǎi zhèn.
19:12 Yuē yā duì yǎ bǐ shāi shuō, yà lán rén ruò qiángguò wǒ, nǐ jiù lái bāngzhù wǒ. Yà mén rén ruò qiángguò nǐ, wǒ jiù qù bāngzhù nǐ.
19:13 Wǒmen dōu dāng gāngqiáng, wéi běnguó de mín, hé shén de chéng yì, zuò dàzhàngfū. Yuàn yēhéhuá píng tā de yìzhǐ ér xíng.
19:14 Yúshì yuē yā hé gēnsuí tā de rén qiánjìn gōngdǎ yà lán rén. Yà lán rén zài yuē yā miànqián táopǎo.
19:15 Yà mén rén jiàn yà lán rén táopǎo, tāmen yě zài yuē yā de xiōngdì yǎ bǐ shāi miànqián táopǎo jìn chéng. Yuē yā jiù huí yēlùsālěng qùle.
19:16 Yà lán rén jiàn zìjǐ bèi yǐsèliè rén dǎbài, jiù dǎfā shǐzhě jiāng dà hé nà biān de yà lán rén diào lái, hā dàlì xiè de jiāngjūn shuò fǎ shuàilǐng tāmen.
19:17 Yǒurén gàosù dà wèi, tā jiù jùjí yǐsèliè zhòngrén,guò yuē dàn hé, lái dào yà lán rén nàlǐ, yíngzhe tāmen bǎi zhèn. Dà wèi jì bǎi zhèn gōngjí yà lán rén, yà lán rén jiù yǔ tā dǎzhàng.
19:18 Yà lán rén zài yǐsèliè rén miànqián táopǎo. Dà wèi shāle yà lán qīqiān liàng zhàn chē de rén, sì wàn bùbīng. Yòu shāle yà lán de jiāngjūn shuò fǎ.
19:19 Shǔ hā dàlì xiè de zhūwáng jiàn zìjǐ bèi yǐsèliè rén dǎbài, jiù yǔ dà wèi hé hǎo, guī fú tā. Yúshì yà lán rén bù gǎn zài bāngzhù yà mén rénle.
20:1 Guò le yī nián, dào liè wáng chūzhàn de shíhòu, yuē yā shuàilǐng jūnbīng, huǐhuài yà mén rén dì dì, wéigōng lābā. Dà wèi réng zhù zài yēlùsālěng. Yuē yā gōngdǎ lābā jiāng chéng qīngfù.
20:2 Dà wèi duóle yà mén rén zhī wáng suǒ dài de jīn guānmiǎn,〔wáng huò zuò mǎ lēi kān mǎ lēi kān jí mǐ lēi gōng yà mén zú zhī shén míng〕 qí shàng de jīnzi zhòng yī tā lián dé, yòu qiànzhe bǎoshí. Rén jiāng zhè guānmiǎn dài zài dà wèi tóushàng. Dà wèi cóng chéng lǐ duóle xǔduō cáiwù.
20:3 Jiāng chéng lǐ de rén lā chūlái, fàng zài jù xià, huò tiě bà xià, huò tiě fǔ xià 〔huò zuò qiáng tāmen yòng jù huò yòng dǎ liángshí de tiěqì huò yòng tiě fǔ zuò gōng〕 dà wèi dài yà mén gè chéng de jūmín dōu shì rúcǐ. Qí hòu dà wèi hé zhòng jūn dōu huí yēlùsālěng qùle.
20:4 Hòulái, yǐsèliè rén zài jīsè yǔ fēi lì shì rén dǎzhàng. Hù shā rén xī bǐ gāi shāle wěirén de yīgè er zǐ xì pài. Fēi lì shì rén jiù bèi zhìfúle.
20:5 Yòu yǔ fēi lì shì rén dǎzhàng. Yá ěr de érzi yī lēi hā nán, shāle jiā tè rén gē lì yǎ de xiōngdì lā hā mǐ. Zhè rén de qiānggǎn cū rú zhī bù de jīzhóu.
20:6 Yòu zài jiā tè dǎzhàng, nàlǐ yǒu yīgè shēn liang gāodà de rén, shǒujiǎo dōu shì liùzhǐ, gòngyǒu èrshísì gè zhǐtou. Tā yěshì wěirén de érzi.
20:7 Zhè rén xiàng yǐsèliè rén mà zhèn, dà wèi dí gēgē shì mǐ yà de érzi yuē ná dān jiù shāle tā.
20:8 Zhè sān gèrén shì jiā tè wěirén de érzi. Dōu sǐ zài dà wèi hé tā pú rén de shǒuxià.
21:1 Sā dàn qǐlái gōngjí yǐsèliè rén, jīdòng dà wèi shù diǎn tāmen.
21:2 Dà wèi jiù fēnfù yuē yā, hé mín zhōng de shǒulǐng, shuō, nǐmen qù shù diǎn yǐsèliè rén, cóng bié shì bā zhídào dàn, huílái gàosù wǒ, wǒ hǎo zhīdào tāmen de shùmù.
21:3 Yuē yā shuō, yuàn yēhéhuá shǐ tā de bǎixìng bǐ xiànzài jiā zēng bǎibèi. Wǒ zhǔ wǒ wáng ā, tāmen bù dōu shì nǐ de pú rén me. Wǒ zhǔ wèi hé fēnfù xíng zhè shì, wèi hé shǐ yǐsèliè rén xiànzài zuì lǐ ne.
21:4 Dàn wáng de mìnglìng shèngguò yuē yā. Yuē yā jiù chūqù, zǒu biàn yǐsèliè de, huí dào yēlùsālěng,
21:5 Jiāng bǎixìng de zǒngshù zòu gào dà wèi. Yǐsèliè rén ná dāo de, yǒu yībǎi yīshí wàn. Yóudà rén ná dāo de, yǒu sìshíqī wàn.
21:6 Wéiyǒu lì wèi rén hé biàn yǎ mǐn rén méiyǒu shù zài qízhōng. Yīnwèi yuē yā yànwù wáng de zhè mìnglìng.
21:7 Shén bù xǐyuè zhè shù diǎn bǎixìng de shì, biàn jiàng zāi gěi yǐsèliè rén.
21:8 Dà wèi dǎogào shén shuō, wǒ xíng zhè shì dà yǒuzuìle. Xiànzài qiú nǐ chú diào pú rén de zuìniè. Yīn wǒ suǒ xíng de shén shì yúmèi.
21:9 Yēhéhuá fēnfù dà wèi de xiānjiàn jiā dé shuō,
21:10 Nǐ qù gàosù dà wèi shuō, yēhéhuá rúcǐ shuō, wǒ yǒu sān yàng zāi, suí nǐ xuǎnzé yīyàng, wǒ hǎo jiàng yǔ nǐ.
21:11 Yúshì jiā dé lái jiàn dà wèi, duì tā shuō, yēhéhuá rúcǐ shuō, nǐ kěyǐ suíyì xuǎnzé.
21:12 Huò sān nián de jīhuāng, huò bài zài nǐ dírén miànqián, bèi dírén de dāo zhuī shā sān gè yuè, huò zài nǐ guózhōng yǒu yēhéhuá de dāo, jiùshì sān rì de wēnyì, yēhéhuá de shǐzhě zài yǐsèliè de sì jìng shīxíng huǐmiè. Xiànzài nǐ yào xiǎng yī xiǎng, wǒ hǎo huífù nà chà wǒ lái de.
21:13 Dà wèi duì jiā dé shuō, wǒ shèn wéinán. Wǒ yuàn luò zài yēhéhuá de shǒu lǐ, yīnwèi tā yǒu fēngshèng de liánmǐn. Wǒ bù yuàn luò zài rén de shǒu lǐ.
21:14 Yúshì yēhéhuá jiàng wēnyì yǔ yǐsèliè rén. Yǐsèliè rén jiù sǐle qī wàn.
21:15 Shén chāiqiǎn shǐzhě qù miè yēlùsālěng. Gāng yào miè de shíhòu, yēhéhuá kànjiàn hòuhuǐ, jiù bù jiàng zhè zāile, fēnfù miè chéng de tiānshǐ shuō, gòule, zhùshǒu bà. Nà shí yēhéhuá de shǐzhě zhàn zài yé bù sī rén ā ěr nán de hécháng nàlǐ.
21:16 Dà wèi jǔmù, kànjiàn yēhéhuá de shǐzhě zhàn zài tiāndì jiān, shǒu lǐ yǒu bá chūlái de dāo, shēn zài yēlùsālěng yǐshàng. Dà wèi hé zhǎnglǎo dōu shēn chuān máyī, miàn fú yú de.
21:17 Dà wèi dǎogào shén shuō, fēnfù shù diǎn bǎixìng de bùshì wǒ me. Wǒ fànle zuì, xíngle è. Dàn zhè qún yáng zuòle shénme ne. Yuàn yēhéhuá wǒ shén de shǒu gōngjí wǒ, hé wǒ de fù jiā. Bùyào gōngjí nǐ de mín, jiàng wēnyì yǔ tāmen.
21:18 Yēhéhuá de shǐzhě fēnfù jiā dé qù gàosù dà wèi, jiào tā shàngqù, zài yé bù sī rén ā ěr nán de hécháng shàng, wèi yēhéhuá zhú yīzuò tán.
21:19 Dà wèi jiù zhàozhe jiā dé fèng yēhéhuá míngsuǒ shuō dehuà shàngqùle.
21:20 Nà shí ā ěr nán zhèng dǎ màizi. Huítóu kànjiàn tiānshǐ, jiù hé tā sì gè er zi dōu cáng qǐláile.
21:21 Dà wèi dàole ā ěr nán nàlǐ, ā ěr nán kànjiàn dà wèi, jiù cóng hécháng shàng chūqù, liǎn fú yú de, xiàng tā xià bài.
21:22 Dà wèi duì ā ěr nán shuō, nǐ jiāng zhè hécháng yǔ xiānglián zhī dì mài gěi wǒ. Wǒ bì gěi nǐ zú jià, wǒ hǎo zài qí shàng wèi yēhéhuá zhú yīzuò tán, shǐ mínjiān de wēnyì zhǐ zhù.
21:23 Ā ěr nán duì dà wèi shuō, nǐ kěyǐ yòng zhè hécháng, yuàn wǒ zhǔ wǒ wáng zhào nǐ suǒ xǐyuè de qù xíng. Wǒ yě jiāng niú gěi nǐ zuò fánjì, bǎ dǎ liáng de qìjù dāng chái shāo, ná mài zǐ zuò sù jì. Zhèxiē wǒ dū sòng gěi nǐ.
21:24 Dà wèi wáng duì ā ěr nán shuō, bùrán, wǒ bìyào yòng zú jià xiàng nǐ mǎi. Wǒ bùyòng nǐ de wù xiàn gěi yēhéhuá, yě bùyòng bái dé zhī wù xiàn wèi fánjì.
21:25 Yúshì dà wèi wèi nà kuài dìpíngle liùbǎi shě kè lēi jīnzi gěi ā ěr nán.
21:26 Dà wèi zài nàlǐ wèi yēhéhuá zhúle yīzuò tán, xiàn fánjì hé píng'ān jì, qiúgào yēhéhuá. Yēhéhuá jiù yìngyǔn tā, shǐ huǒ cóng tiān jiàng zài fánjì tánshàng.
21:27 Yēhéhuá fēnfù shǐzhě, tā jiù shōu dāo rù qiào.
21:28 Nà shí dà wèi jiàn yēhéhuá zài yé bù sī rén ā ěr nán de hécháng shàng yìngyǔnle tā, jiù zài nàlǐ xiàn jì.
21:29 Móxī zài kuàngyě suǒ zào zhī yēhéhuá de zhàngmù hé fánjì tán dōu zài jī biàn de gāo chù.
21:30 Zhǐshì dà wèi bù gǎn qián qù qiú wèn shén. Yīnwèi jùpà yēhéhuá shǐzhě de dāo.
21:31 Dà wèi shuō, zhè jiùshì yēhéhuá shén de diàn, wèi yǐsèliè rén xiàn fánjì de tán.
22:1 Dà wèi fēnfù jùjí zhù yǐsèliè dì de wài bāngrén, cóng qízhōng pài shíjiàng záo shítou, yào jiànzào shén de diàn.
22:2 Dà wèi yù bèi xǔduō tiě, zuò mén shàng de dīngzi hé gōuzi. Yòu yù bèi xǔduō tóng, duō dé wúfǎ kě chēng.
22:3 Yòu yù bèi wú shǔ de xiāng bǎimù. Yīnwèi xī dùn rén hé tuī luó rén, gěi dà wèi yùnle xǔduō xiāng bǎimù lái.
22:4 Dà wèi shuō, wǒ érzi suǒluómén, hái nián yòu jiāonèn, yào wèi yēhéhuá jiànzào de diàn yǔ, bìxū gāo dà huīhuáng, shǐ míngyù róngyào, chuán biàn wànguó. Suǒyǐ wǒ yào wèi diàn yù bèi cáiliào. Yúshì dà wèi zài wèi sǐ zhī xiān yù bèi de cáiliào shén duō.
22:5 Dà wèi zhàole tā érzi suǒluómén lái, zhǔfù tā gěi yēhéhuá yǐsèliè de shén jiànzào diàn yǔ.
22:6 Duì suǒluómén shuō, wǒ er ā, wǒ xīnlǐ běn xiǎng wèi yēhéhuá wǒ shén de míng jiànzào diàn yǔ.
22:7 Zhǐshì yēhéhuá dehuà líndào wǒ, shuō, nǐ liúle duō rén de xuè, dǎle duō cì dà zhàng. Nǐ bù kě wéi wǒ de míng jiànzào diàn yǔ, yīnwèi nǐ zài wǒ yǎnqián shǐ duō rén de xuè liú zài dì shàng.
22:8 Nǐ yào shēng yīgè er zi. Tā bì zuò tàipíng de rén. Wǒ bì shǐ tā ānjìng, bù bèi sìwéi de chóudí rǎoluàn. Tā de míng yào jiào suǒluómén.〔Jí tàipíng zhī yì〕 tā zài wèi de rìzi, wǒ bì shǐ yǐsèliè rén píng'ān kāngtài.
22:9 Tā bì wèi wǒ de míng jiànzào diàn yǔ. Tā yào zuò wǒ de zi, wǒ yào zuò tā de fù. Tā zuò yǐsèliè wáng, wǒ bì jiāndìng tā de guó wèi, zhídào yǒngyuǎn.
22:10 Wǒ er ā, xiànjīn yuàn yēhéhuá yǔ nǐ tóng zài, shǐ nǐ hēngtōng, zhào tā zhǐzhe nǐ shuō dehuà, jiànzào yēhéhuá nǐ shén de diàn.
22:11 Dàn yuàn yēhéhuá cì nǐ cōngmíng zhìhuì, hǎo zhìlǐ yǐsèliè guó, zūnxíng yēhéhuá nǐ shén de lǜ fǎ.
22:12 Nǐ ruò jǐn shǒu zūnxíng yēhéhuá jí móxī fēnfù yǐsèliè de lǜ lì diǎnzhāng, jiù dé hēngtōng. Nǐ dāng gāngqiáng zhuàngdǎn, bùyào jùpà, yě bùyào jīnghuáng.
22:13 Wǒ zài kùn nàn zhī zhōng wèi yēhéhuá de diàn yù bèile jīnzi shí wàn tā lián dé, yínzi yībǎi wàn tā lián dé, tóng hé tiě, duō dé wúfǎ kě chēng. Wǒ yě yù bèile mùtou, shítou, nǐ hái kěyǐ zēngtiān.
22:14 Nǐ yǒu xǔduō jiàngrén, jiùshì shíjiàng, mùjiàng, hé yīqiè néng zuò gè yàng gōng de qiǎojiàng.
22:15 Bìng yǒu wú shǔ de jīn, yín, tóng, tiě. Nǐ dāng qǐlái bànshì. Yuàn yēhéhuá yǔ nǐ tóng zài.
22:16 Dà wèi yòu fēnfù yǐsèliè de zhòng shǒulǐng bāngzhù tā érzi suǒluómén, shuō,
22:17 Yēhéhuá nǐmen de shén bùshì yǔ nǐmen tóng zài me. Bùshì jiào nǐmen sìwéi dōu píng'ān me. Yīn tā yǐ jiāng zhè dì de jūmín jiāo zài wǒ shǒuzhōng. Zhè de jiù zài yēhéhuá yǔ tā bǎixìng miànqián zhìfúle.
22:18 Xiànzài nǐmen yīngdāng lìdìng xīnyì, xúnqiú yēhéhuá nǐmen de shén. Yě dāng qǐlái jiànzào yēhéhuá shén de shèng suǒ, hǎo jiāng yēhéhuá de yuē guì, hé gòngfèng shén de shèng qìmǐn, dōu bān jìn wèi yēhéhuá míng jiànzào de diàn lǐ.
23:1 Dà wèi niánjì lǎomài, rìzi mǎnzú, jiù lì tā érzi suǒluómén zuò yǐsèliè de wáng.
23:2 Dà wèi zhāo jù yǐsèliè de zhòng shǒulǐng, hé jìsī lì wèi rén.
23:3 Lì wèi rén cóng sānshí suì yǐwài de dōu bèi shù diǎn, tāmen nán dīng de shùmù, gòngyǒu sān wàn bāqiān.
23:4 Qízhōng yǒu èr wàn sìqiān rén, guǎnlǐ yēhéhuá diàn de shì. Yǒu liùqiān rén zuò guān zhǎng hé shì shī.
23:5 Yǒu sìqiān rén zuò shǒumén de. Yòu yǒu sìqiān rén yòng dà wèi suǒzuò de yuèqì sòng zàn yēhéhuá.
23:6 Dà wèi jiāng lì wèi rén gé shùn, gē xiá, mǐ lā lì de zǐsūn, fēnle bāncì.
23:7 Gé shùn de zǐsūn yǒu lā dàn hé shì měi.
23:8 Lā dàn de cháng zi shì yé xiē, hái yǒu xì tǎn hé yuē ěr, gòng sān rén.
23:9 Shì měi de érzi shì shì luó mì, hā xuē, hā lán sān rén. Zhè shì lā dàn zú de zúzhǎng.
23:10 Shì měi de érzi shì yǎ hā, xì ná, yé wū shī, bǐ lì yǎ, gòng sì rén.
23:11 Yǎ hā shì zhǎngzǐ, xì sā shì cì zǐ. Dàn yé wū shī hé bǐ lì yǎ de zǐsūn bù duō. Suǒyǐ suàn wéi yīzú.
23:12 Gē xiá de érzi shì àn lán, yǐ sī hā, xī bó lún, wū xuē gòng sì rén.
23:13 Àn lán de érzi shì yǎ lún, móxī. Yǎ lún hé tā de zǐsūn fēn chūlái, hǎo fēnbié zhì shèng de wù, zài yēhéhuá miànqián shāoxiāng, shì fèng tā, fèng tā de míng zhùfú, zhídào yǒngyuǎn.
23:14 Zhìyú shén rén móxī, tā de zǐsūn, míngzì jì zài lì wèi zhīpài de cè shàng.
23:15 Móxī de érzi shì gé shùn hé yǐ lì yǐ xiè.
23:16 Gé shùn de cháng zi shì xìbù yè.
23:17 Yǐ lì yǐ xiè de érzi shì lì hā bǐ yǎ, yǐ lì yǐ xiè méiyǒu bié de érzi. Dàn lì hā bǐ yǎ de zǐsūn shén duō.
23:18 Yǐ sī hā de cháng zi shì shì luó mì.
23:19 Xī bó lún de cháng zi shì yé lì yǎ. Cì zǐ shì yà mǎ lì yǎ. Sān zi shì yǎ hā xī. Sì zi shì yé jiā miàn.
23:20 Wū xuē de cháng zi shì mǐ jiā. Cì zǐ shì yé xī yǎ.
23:21 Mǐ lā lì de érzi shì mǒ lì, mǔ shì, mǒ lì de érzi shì yǐ lì yǎ sā, jī shì.
23:22 Yǐ lì yǎ sā sǐle, méiyǒu érzi, zhǐyǒu nǚ'ér. Tāmen běn zú jī shì dì érzi qǔle tāmen wèi qī.
23:23 Mǔ shì de érzi shì mò lì, yǐ dé, yé lì mó gòng sān rén.
23:24 Yǐshàng lì wèi zǐsūn zuò zúzhǎng de, zhàozhe nán dīng de shùmù, cóng èrshí suì yǐwài, dōu bàn yēhéhuá diàn de shìwù.
23:25 Dà wèi shuō, yēhéhuá yǐsèliè de shén, yǐjīng shǐ tā de bǎixìng píng'ān. Tā yǒngyuǎn zhù zài yēlùsālěng.
23:26 Lì wèi rén bùbì zài tái zhàngmù, hé qízhōng suǒyòng de yīqiè qìmǐnle.
23:27 Zhàozhe dà wèi lín zhōng suǒ fēnfù de, lì wèi rén cóng èrshí suì yǐwài de, dōu bèi shù diǎn.
23:28 Tāmen de zhí rèn, shì fú shì yǎ lún de zǐsūn, zài yēhéhuá de diàn, hé yuànzi, bìng wū zhōng bànshì, jiéjìng yīqiè shèng wù, jiùshì bàn shéndiàn de shìwù.
23:29 Bìng guǎnlǐ chénshè bǐng, sù jì de xì miàn, huò wú jiào báobǐng, huò yòng pán kǎo, huò yòng yóu tiáohé de wù, yòu guǎnlǐ gè yàng de shēng dòu chǐdù.
23:30 Měi rì zǎowǎn, zhànlì chēngxiè zànměi yēhéhuá.
23:31 Yòu zài ānxírì, yuè shuò, bìng jié qí, àn shù zhàolì, jiāng fán jì chángcháng xiàn gěi yēhéhuá.
23:32 Yòu kānshǒu huì mù, hé shèng suǒ, bìng shǒu yēhéhuá fēnfù tāmen dìxiōng yǎ lún zǐsūn de, bàn yēhéhuá diàn de shì.
24:1 Yǎ lún zǐsūn de bāncì, jì zài xiàmiàn. Yǎ lún de érzi shì ná dá, yǎ bǐ hù, yǐ lì yǎ sā, yǐ tā mǎ.
24:2 Ná dá, yǎ bǐ hù sǐ zài tāmen fùqīn zhī xiān, méiyǒu liú xià érzi. Gùcǐ, yǐ lì yǎ sā, yǐ tā mǎ gōng jìsī de zhí fèn.
24:3 Yǐ lì yǎ sā de zǐsūn sā dū, hé yǐ tā mǎ de zǐsūn yà xī mǐ lēi, tóngzhe dà wèi jiāng tāmen de zú dìxiōng, fēnchéng bāncì.
24:4 Yǐ lì yǎ sā zǐsūn zhōng wéishǒu de, bǐ yǐ tā mǎ zǐsūn zhōng wéishǒu de gèng duō. Fēn bān rúxià. Yǐ lì yǎ sā de zǐsūn zhōng, yǒu shíliù gè zúzhǎng. Yǐ tā mǎ de zǐsūn zhōng, yǒu bā gè zúzhǎng.
24:5 Dōu chè qiān fēnlì, bǐcǐ yīyàng. Zài shèng suǒ hé shén miànqián zuò shǒulǐng de, yǒu yǐ lì yǎ sā de zǐsūn, yěyǒu yǐ tā mǎ de zǐsūn.
24:6 Zuò shūjì de lì wèi rén ná tǎn yè de érzi shì mǎyǎ zài wáng hé shǒulǐng, yǔ jìsī sā dū, yǎ bǐ yǎ tā de érzi yà xī mǐ lēi, bìng jìsī lì wèi rén de zúzhǎng miànqián, jìlù tāmen de míngzì. Zài yǐ lì yǎ sā de zǐsūn zhōng qǔ yīzú, zài yǐ tā mǎ de zǐsūn zhōng qǔ yīzú.
24:7 Chè qiān de shíhòu, dì yī chè chūlái de shì yé héyǎlì, dì èr shì yé dàyǎ,
24:8 Dì sān shì hā lín, dì sì shì suō lín,
24:9 Dì wǔ shì mǎ jī yǎ, dì liù shì mǐ yǎ mín,
24:10 Dì qī shì hā gē sī, dì bā shì yǎ bǐ yǎ,
24:11 Dì jiǔ shì yé shū yà, dì shí shì shì jiā ní,
24:12 Dì shíyī shì yǐ lì yǎ shí, dì shí'èr shì yǎ jīn,
24:13 Dì shísān shì hú bā, dì shísì shì yé shì bǐ yā,
24:14 Dì shíwǔ shì bì jiā, dì shíliù shì yīn mài,
24:15 Dì shíqī shì xī xī, dì shíbā shì hā pì xī,
24:16 Dì shíjiǔ shì pí tā xī yǎ, dì èrshí shì yǐxī jié,
24:17 Dì èrshíyī shì yǎ jīn, dì èrshí'èr shì jiā mò,
24:18 Dì èrshísān shì dì lái yǎ, dì èrshísì shì mǎ xī yǎ.
24:19 Zhè jiùshì tāmen de bāncì, yào zhào yēhéhuá yǐsèliè de shén jí tāmen zǔzōng yǎ lún suǒ fēnfù de tiáolì, jìnrù yēhéhuá de diàn, bànlǐ shìwù.
24:20 Lì wèi qíyú de zǐsūn rúxià. Àn lán de zǐsūn lǐ yǒu shū bā yè. Shū bā yè de zǐsūn lǐ yǒu yé xī dǐ yà.
24:21 Lì hā bǐ yǎ de zǐsūn lǐ yǒu zhǎngzǐ yī shì yǎ.
24:22 Yǐ sī hā de zǐsūn lǐ yǒu shì luó mó. Shì luó mó de zǐsūn lǐ yǒu yǎ hā.
24:23 Xī bó lún de zǐsūn lǐ yǒu zhǎngzǐ yé lì yǎ, cì zǐ yà mǎ lì yǎ, sān zi yǎ hā xī, sì zi yé jiā miàn.
24:24 Wū xuē de zǐsūn lǐ yǒu mǐ jiā. Mǐ jiā de zǐsūn lǐ yǒu shā mì.
24:25 Mǐ jiā de xiōngdì shì yī shì yǎ. Yī shì yǎ de zǐsūn lǐ yǒu sā jiā lì yǎ.
24:26 Mǐ lā lì de érzi shì mǒ lì, mǔ shì, yǎ xī yǎ. Yǎ xī yǎ de érzi yǒu bǐ nuó.
24:27 Mǐ lā lì de zǐsūn lǐ yǒu yǎ xī yǎ de érzi bǐ nuó, shuò hán, sā kè, yībǐ lì.
24:28 Mǒ lì de érzi shì yǐ lì yǎ sā. Yǐ lì yǎ sā méiyǒu érzi.
24:29 Jī shì dì zǐsūn lǐ yǒu yé lā miè.
24:30 Mǔ shì de érzi shì mò lì, yǐ dé, yé lì mó. Ànzhe zōngzú zhè dōu shì lì wèi de zǐsūn.
24:31 Tāmen zài dà wèi wáng hé sā dū, bìng yà xī mǐ lēi, yǔ jìsī lì wèi rén de zúzhǎng miànqián chè qiān, zhèngrú tāmen dìxiōng yǎ lún de zǐsūn yībān. Gè zú de cháng zhě yǔ xiōngdì méiyǒu fèn bié.
25:1 Dà wèi hé zhòng shǒulǐng fēnpài yà sà, xī màn bìng yé dù dùn de zǐsūn, tánqín, gǔ sè, qiāo bó, chànggē.〔Chànggē yuánwén zuò shuō yù yán běnzhāng tóng〕 tāmen gòngzhí de rénshù, jì zài xiàmiàn.
25:2 Yà sà de érzi sā kè, yuē sè, ní tàn yǎ, yà sà lì lā, dōu guī yà sà zhǐjiào, zūn wáng de zhǐyì chànggē.
25:3 Yé dù dùn de érzi jī dàlì, xī lì, yé shāi yà, hā shā bǐ yǎ, mǎ tā tí yǎ, shì měi gòng liù rén, dōu guī tāmen fùqīn yé dù dùn zhǐjiào, tánqín, chànggē, chēngxiè, sòng zàn yēhéhuá.
25:4 Xī màn de ér zǐ bù jī yǎ, mǎ tàn yǎ, wū xuē, xìbù yè, yé lì mó, hā ná ní yǎ, hā ná ní, yǐ lì yǎ tā, jī dàlì tí, luó màn tí yǐ xiè, yuē shī bǐ jiāshā, mǎ luó tí, hé tí, mǎ hā xiù.
25:5 Zhè dōu shì xī màn de érzi, chuījiǎo sòng zàn. Xī màn fèng shén zhī mìng zuò wáng de xiānjiàn. Shén cì gěi xī màn shísì gè er zi, sān gè nǚ'ér.
25:6 Dōu guī tāmen fùqīn zhǐjiào, zài yēhéhuá de diàn chànggē, qiāo bó, tánqín, gǔ sè, bàn shéndiàn de shìwù. Yà sà, yé dù dùn, xī màn dōu shì wáng suǒ mìngdìng de.
25:7 Tāmen hé tāmen de dìxiōng xuéxí sòng zàn yēhéhuá. Shànyú gēchàng de, gòngyǒu èrbǎi bāshíbā rén.
25:8 Zhèxiē rén wúlùn dàxiǎo, wéi shī de, wèi tú de, dōu yītóng chè qiān fēnle bāncì.
25:9 Chè qiān de shíhòu, dì yī chè chūlái de shì yà sà de érzi yuē sè. Dì èr shì jī dàlì, tā hé tā dìxiōng bìng érzi gòng shí'èr rén.
25:10 Dì sān shì sā kè. Tā hé tā érzi bìng dìxiōng gòng shí'èr rén.
25:11 Dì sì shì yī xǐ lì. Tā hé tā érzi bìng dìxiōng gòng shí'èr rén.
25:12 Dì wǔ shì ní tàn yǎ. Tā hé tā érzi bìng dìxiōng gòng shí'èr rén.
25:13 Dì liù shì bù jī yǎ. Tā hé tā érzi bìng dìxiōng gòng shí'èr rén.
25:14 Dì qī shì yé sà lì lā. Tā hé tā érzi bìng dìxiōng gòng shí'èr rén.
25:15 Dì bā shì yé shāi yà. Tā hé tā érzi bìng dìxiōng gòng shí'èr rén.
25:16 Dì jiǔ shì mǎ tàn yǎ. Tā hé tā érzi bìng dìxiōng gòng shí'èr rén.
25:17 Dì shí shì shì měi. Tā hé tā érzi bìng dìxiōng gòng shí'èr rén.
25:18 Dì shíyī shì yà sà liè. Tā hé tā érzi bìng dìxiōng gòng shí'èr rén.
25:19 Dì shí'èr shì hā shā bǐ yǎ. Tā hé tā érzi bìng dìxiōng gòng shí'èr rén.
25:20 Dì shísān shì shū bā yè. Tā hé tā érzi bìng dìxiōng gòng shí'èr rén.
25:21 Dì shísì shì mǎ tā tí yǎ. Tā hé tā érzi bìng dìxiōng gòng shí'èr rén.
25:22 Dì shíwǔ shì yé lì mó. Tā hé tā érzi bìng dìxiōng gòng shí'èr rén.
25:23 Dì shíliù shì hā ná ní yǎ. Tā hé tā érzi bìng dìxiōng gòng shí'èr rén.
25:24 Dì shí qī shì yuē shī bǐ jiāshā. Tā hé tā érzi bìng dìxiōng gòng shí'èr rén.
25:25 Dì shíbā shì hā ná ní. Tā hé tā érzi bìng dìxiōng gòng shí'èr rén.
25:26 Dì shíjiǔ shì mǎ luó tí. Tā hé tā érzi bìng dìxiōng gòng shí'èr rén.
25:27 Dì èrshí shì yǐ lì yǎ tā. Tā hé tā érzi bìng dìxiōng gòng shí'èr rén.
25:28 Dì èrshíyī shì hé tí. Tā hé tā érzi bìng dìxiōng gòng shí'èr rén.
25:29 Dì èrshí'èr shì jī dàlì tí. Tā hé tā érzi bìng dìxiōng gòng shí'èr rén.
25:30 Dì èrshísān shì mǎ hā xiù. Tā hé tā érzi bìng dìxiōng gòng shí'èr rén.
25:31 Dì èrshísì shì luó màn tí yǐ xiè. Tā hé tā érzi bìng dìxiōng gòng shí'èr rén.
26:1 Shǒumén de bāncì, jì zài xiàmiàn. Kě lā zú, yà sà de zǐsūn zhōng, yǒukělì de érzi mǐ shī lì mǐ yǎ.
26:2 Mǐ shī lì mǐ yǎ de cháng zi shì sā jiā lì yǎ, cì zǐ shì yé dié, sān zi shì xī bā dì yǎ, sì zi shì yé tí niè,
26:3 Wǔzǐ shì yǐ lán, liùzi shì yuē hā nán, qīzi shì yǐ lì yuē nǎi.
26:4 É bié yǐ dōng de cháng zi shì shì mǎyǎ, cì zǐ shì yuē sà bá, sān zi shì yuē yà, sì zi shì shā jiǎ, wǔzǐ shì ná tǎn yè,
26:5 Liùzi shì yà mǐ lì, qīzi shì yǐ sà jiā, bāzi shì wū lì tài, yīnwèi shén cì fú yǔ é bié yǐ dōng.
26:6 Tā de érzi shì mǎyǎ yǒu jǐ gè er zi, dōu shì dà néng de zhuàngshì, zhǎngguǎn fùqīn de jiā.
26:7 Shì mǎyǎ de érzi shì é dé ní, lì fǎyì, é bèi dé, yǐ lì sà bā. Yǐ lì sà bā de dìxiōng shì zhuàngshì. Hái yǒu yǐ lì hù hé xī mǎ jiā.
26:8 Zhè dōu shì é bié yǐ dōng de zǐsūn. Tāmen hé tāmen de érzi, bìng dìxiōng, dōu shì shànyú bànshì de zhuàngshì. É bié yǐ dōng de zǐsūn gòng liùshí'èr rén.
26:9 Mǐ shī lì mǐ yǎ de érzi hé dìxiōng dōu shì zhuàngshì, gòng shíbā rén.
26:10 Mǐ lā lì zǐsūn hé sà yǒu jǐ gè er zi. Zhǎngzǐ shì shēn lì. Tā yuán bùshì zhǎngzǐ, shì tā fùqīn lì tā zuò zhǎngzǐ.
26:11 Cì zǐ shì xī lēi jiā, sān zi shì dǐ bā lì yǎ, sì zi shì sā jiā lì yǎ. Hé sà de érzi bìng dìxiōng gòng shísān rén.
26:12 Zhèxiē rén dōu shì shǒumén de bānzhǎng, yǔ tāmen de dìxiōng yītóng zài yēhéhuá diàn lǐ, àn bān gòngzhí.
26:13 Tāmen wúlùn dàxiǎo, dōu ànzhe zōngzú chè qiān, fèn shǒu gè mén.
26:14 Chè qiān shǒu dōngmén de shì shì lì mǐ yǎ. Tā de érzi sā jiā lì yǎ shì jīngmíng de móushì, chè qiān shǒu běimén.
26:15 É bié yǐ dōng shǒu nán mén. Tā de érzi shǒu kùfáng.
26:16 Shū pìn yǔ hé sà shǒu xīmén, zài kàojìn shā lì jī mén, tōngzhe wǎng shàngqù de jiēdào shàng, bān yǔ bān xiāngduì.
26:17 Měi rì dōngmén yǒu liù gè lì wèi rén, běimén yǒu sì gè, nán mén yǒu sì gè, kùfáng yǒu liǎng gè, yòu yǒu liǎng gè lúnbān tìhuàn.
26:18 Zài xī miàn jiēdào shàng yǒu sì gè, zài yóuláng shàng yǒu liǎng gè.
26:19 Yǐ shàng shì kě lā zǐsūn hé mǐ lā lì zǐsūn, shǒumén de bāncì.
26:20 Lì wèi zǐsūn zhōng yǒu yà xī yǎ, zhǎngguǎn shéndiàn de fǔ kù, hé shèng wù de fǔ kù.
26:21 Gé shùn zú, lā dàn zǐsūn lǐ, zuò zúzhǎng de, shì gé shùn zú lā dàn de zǐsūn yé xī yīlì.
26:22 Yé xī yīlì de érzi xī tǎn, hé tā xiōngdì yuē ěr, zhǎngguǎn yēhéhuá diàn lǐ de fǔ kù.
26:23 Àn lán zú, yǐ sī hā zú, xī bó lún zú, wū xiè zú, yěyǒu zhí fèn.
26:24 Móxī de sūnzi gé shùn de ér zǐ xìbù yè zhǎngguǎn fǔ kù.
26:25 Hái yǒu tā de dìxiōng yǐ lì yǐ xiè. Yǐ lì yǐ xiè de érzi shì lì hā bǐ yǎ. Lì hā bǐ yǎ de érzi shì yé shāi yà. Yé shāi yà de érzi shì yuē lán. Yuē lán de érzi shì xì jī lì. Xì jī lì de érzi shì shì luó mì.
26:26 Zhè shì luó mì hé tā de dìxiōng zhǎngguǎn fǔ kù de shèng wù, jiùshì dà wèi wáng hé zhòng zúzhǎng, qiānfū zhǎng, bǎi fū zhǎng, bìng jūn zhǎng, suǒ fēnbié wèi shèng de wù.
26:27 Tāmen jiāng zhēngzhàn shí suǒ duó de cáiwù fēnbié wèi shèng, yǐ bèi xiūzào yēhéhuá de diàn.
26:28 Xiānjiàn sāmǔ'ěr, jī shì dì ér zǐ sǎo luó, ní ěr de érzi yā ní ěr, xǐ lǔ yǎ de érzi yuē yā, suǒ fēnbié wèi shèng de wù, dōu guī shì luó mì hé tā de dìxiōng zhǎngguǎn.
26:29 Yǐ sī hā zú yǒu jī ná ní yǎ hé tā zhòng zǐ zuò guān zhǎng hé shì shī, guǎnlǐ yǐsèliè de wàishì.
26:30 Xī bó lún zú yǒu hā shā bǐ yǎ hé tā dìxiōng yīqiān qībǎi rén, dōu shì zhuàngshì, zài yuē dàn hé xī, yǐsèliè de, bànlǐ yēhéhuá yǔ wáng de shì.
26:31 Xī bó lún zú zhōng yǒu yé lì yǎ zuò zúzhǎng. Dà wèizuò wáng dì sìshí nián, zài jī liè de yǎ xiè, cóng zhè zú zhōng, xún dé dà néng de yǒngshì.
26:32 Yé lì yǎ de dìxiōng yǒu èrqiān qībǎi rén, dōu shì zhuàngshì, qiě zuò zúzhǎng. Dà wèi wáng pài tāmen zài liú biàn zhīpài, jiā dé zhīpài, mǎ ná xī bàn zhīpài zhōng, bànlǐ shén hé wáng de shì.
27:1 Yǐsèliè rén de zúzhǎng, qiānfū zhǎng, bǎi fū zhǎng, hé guān zhǎng dōu fēn dìng bāncì, měi bān shì èr wàn sìqiān rén, zhōunián àn yuè lúnliú, tìhuàn chūrù fú shì wáng.
27:2 Zhēngyuè dì yī bān de bānzhǎng, shì sā bā dì yè de érzi yǎ shuò bān. Tā bān nèi yǒu èr wàn sìqiān rén.
27:3 Tā shì fǎ lè sī de zǐsūn, tǒngguǎn zhēngyuè bān de yīqiè jūn zhǎng.
27:4 Èr yuè de bānzhǎng, shì yà hā xī rén duǒ dài. Hái yǒu fùguān mì jī luó. Tā bān nèi yǒu èr wàn sìqiān rén.
27:5 Sān yuè dì sān bān de bānzhǎng 〔yuánwén zuò jūn zhǎng xià tóng〕 shì jìsī yé hé yé dà de érzi bǐ ná yǎ. Tā bān nèi yǒu èr wàn sìqiān rén.
27:6 Zhè bǐ ná yǎ shì nà sānshí rén zhōng de yǒngshì, guǎnlǐ nà sānshí rén. Tā bān nèi yòu yǒu tā érzi àn mǐ sà bá.
27:7 Sì yuè dì sì bān de bānzhǎng, shì yuē yā de xiōngdì yà sā hēi. Jiēxù tā de, shì tā érzi xī bā dì yǎ. Tā bān nèi yǒu èr wàn sìqiān rén.
27:8 Wǔ yuè dì wǔ bān de bānzhǎng, shì yī sī lā rén shān hé. Tā bān nèi yǒu èr wàn sìqiān rén.
27:9 Liù yuè dì liù bān de bānzhǎng, shì tí gē yǎ rén yìjí de ér zǐ yǐ lā. Tā bān nèi yǒu èr wàn sìqiān rén.
27:10 Qī yuè dì qī bān de bānzhǎng, shì yǐ fǎlián zú bǐ lún rén xī lì sī. Tā bān nèi yǒu èr wàn sìqiān rén.
27:11 Bā yuè dì bā bān de bānzhǎng, shì xiè lā zú hù shā rén xī bǐ gāi. Tā bān nèi yǒu èr wàn sìqiān rén.
27:12 Jiǔ yuè dì jiǔ bān de bānzhǎng, shì biàn yǎ mǐn zú yà ná tū rén yǎ bǐ yǐ xiè. Tā bān nèi yǒu èr wàn sìqiān rén.
27:13 Shí yuè dì shí bān de bānzhǎng, shì xiè lā zú ní tuó fǎrén mǎ hā lái. Tā bān nèi yǒu èr wàn sìqiān rén.
27:14 Shíyī yuè dì shíyī bān de bānzhǎng, shì yǐ fǎlián zú bǐ lā dùn rén bǐ ná yǎ. Tā bān nèi yǒu èr wàn sìqiān rén.
27:15 Shí'èr yuè dì shí'èr bān de bānzhǎng, shì é tuó niè zú ní tuó fǎrén hēi dài. Tā bān nèi yǒu èr wàn sìqiān rén.
27:16 Guǎnlǐ yǐsèliè zhòng zhīpài de jì zài xiàmiàn. Guǎn liú biàn rén de, shì xì jī lì de ér zǐ yǐ lì yǐ xiè. Guǎn xī miǎn rén de, shì mǎ jiā de érzi shì fǎ tí yǎ.
27:17 Guǎn lì wèi rén de, shì jī mǔ lì de érzi hā shā bǐ yǎ. Guǎn yǎ lún zǐsūn de shì sā dū.
27:18 Guǎn yóudà rén de, shì dà wèi de yīgè gēgē yǐ lì hù. Guǎn yǐ sà jiā rén de, shì mǐ jiā lēi de érzi àn lì.
27:19 Guǎn xī bù lún rén de, shì é bā dì yǎ de érzi yī shī mǎyǎ. Guǎn ná fú tā lì rén de, shì yà sī liè de érzi yé lì mó.
27:20 Guǎn yǐ fǎlián rén de shì ā sā xì yǎ de érzi hé xì yà. Guǎn mǎ ná xī bàn zhīpài de shì dàyǎ de érzi yuē ěr.
27:21 Guǎn jī liè de mǎ ná xī nà bàn zhīpài de, shì sā jiā lì yǎ de érzi yì duō. Guǎn biàn yǎ mǐn rén de, shì yā ní ěr de érzi yǎ xī yè.
27:22 Guǎn dàn rén de, shì yé luó hǎn de érzi yà sà liè. Yǐ shàng shì yǐsèliè zhòng zhīpài de shǒulǐng.
27:23 Yǐsèliè rén èrshí suì yǐnèi de, dà wèi méiyǒu jì qí shùmù, yīn yēhéhuá céng yīngxǔ, shuō, bì jiā zēng yǐsèliè rén rú tiānshàng de xīng nàyàng duō.
27:24 Xǐ lǔ yǎ de érzi yuē yā dòngshǒu shù diǎn, dāngshí yēhéhuá de liè nù, líndào yǐsèliè rén. Yīncǐ, méiyǒu diǎn wán, shùmù yě méiyǒu xiě zài dà wèi wáng jì shàng.
27:25 Zhǎngguǎn wángfǔ kù de, shì yà dié de érzi yā sī mǎ wēi. Zhǎngguǎn tiányě chéng yì cūnzhuāng bǎozhàng zhī cāngkù de, shì wū xī yǎ de érzi yuē ná dān.
27:26 Zhǎngguǎn gēng tián zhòng dì de shì jī lǜ de ér zǐ yǐ sī lì.
27:27 Zhǎngguǎn pútáo yuán de shì lā mǎ rén shì měi. Zhǎngguǎn pútáo yuán jiǔ jiào de, shì shí fú mǐ rén sā bā dǐ.
27:28 Zhǎngguǎn gāoyuán gǎnlǎn shù hé sāngshù de, shì jī dì lì rén bā lè hā nán. Zhǎngguǎn yóukù de shì yuē ā shī.
27:29 Zhǎngguǎn shā lún mù fàng niú qún de, shì shā lún rén shī tí lài. Zhǎngguǎn shāngǔ mù yǎng niú qún de, shì yà dì lài de érzi shā fǎ.
27:30 Zhǎngguǎn tuó qún de, shì yǐ shí mǎ lì rén ā bǐ lēi. Zhǎngguǎn lǘ qún de, shì mǐ lún rén yé xī dǐ yà. Zhǎngguǎn yáng qún de, shì xià jiǎ rén yǎ xī.
27:31 Zhè dōu shì gěi dà wèi wáng zhǎngguǎn chǎnyè de.
27:32 Dà wèi de shūshu yuē ná dān zuò móushì. Zhè rén yǒu zhìhuì, yòu zuò shūjì. Hā mó ní de érzi yé xiē zuò wángzhòngzi de shīfù.
27:33 Yà xī duō fú yě zuò wáng de móushì. Yà jī rén hù shāi zuò wáng de péibàn.
27:34 Yà xī duō fú zhīhòu, yǒu bǐ ná yǎ de érzi yé hé yé dà, hé yǎ bǐ yǎ tā, jiēxù tā zuò móushì. Yuē yā zuò wáng de yuánshuài.
28:1 Dà wèi zhāo jù yǐsèliè gè zhīpài de shǒulǐng, hé lúnbān fú shì wáng de jūn zhǎng, yǔ qiānfū zhǎng, bǎi fū zhǎng, zhǎngguǎn wáng hé wángzǐ chǎnyè shēngchù de, bìng tàijiàn, yǐjí dà néng de yǒngshì, dōu dào yēlùsālěng lái.
28:2 Dà wèi wáng jiù zhàn qǐlái, shuō, wǒ de dìxiōng, wǒ de bǎixìng ā, nǐmen dāng tīng wǒ yán, wǒ xīnlǐ běn xiǎng jiànzào diàn yǔ, ānfàng yēhéhuá de yuē guì, zuòwéi wǒ shén de jiǎo dèng. Wǒ yǐjīng yù bèi jiànzào de cáiliào.
28:3 Zhǐshì shén duì wǒ shuō, nǐ bù kě wéi wǒ de míng jiànzào diàn yǔ, yīn nǐ shì zhàn shì, liúle rén de xuè.
28:4 Rán'ér yēhéhuá yǐsèliè de shén, zài wǒ fù de quánjiā jiǎnxuǎn wǒ zuò yǐsèliè de wáng, zhídào yǒngyuǎn. Yīn tā jiǎnxuǎn yóudà wéi shǒulǐng, zài yóu dà zhīpài zhōng jiǎnxuǎn wǒ fù jiā, zài wǒ fù de zhòng zi lǐ xǐyuè wǒ, lì wǒ zuò yǐsèliè zhòngrén de wáng.
28:5 Yēhéhuá cì wǒ xǔduō érzi. Zài wǒ érzi zhōng, jiǎnxuǎn suǒluómén zuò yēhéhuá de guó wèi, zhìlǐ yǐsèliè rén.
28:6 Yēhéhuá duì wǒ shuō, nǐ érzi suǒluómén bì jiànzào wǒ de diàn hé yuàn yǔ. Yīnwèi wǒ jiǎnxuǎn tā zuò wǒ de zi, wǒ yě bì zuò tā de fù.
28:7 Tā ruò héngjiǔ zūnxíng wǒ de jiè mìng diǎnzhāng, rú jīnrì yīyàng, wǒ jiù bì jiāndìng tā de guó wèi, zhídào yǒngyuǎn.
28:8 Xiànjīn zài yēhéhuá de huì zhōng, yǐsèliè zhòngrén yǎnqián suǒ shuō de, wǒmen de shén yě tīngjiànle. Nǐmen yīngdāng xúnqiú yēhéhuá nǐmen shén de yīqiè jiè mìng, jǐn shǒu zūnxíng. Rúcǐ nǐmen kěyǐ chéngshòu zhè měi dì, yíliú gěi nǐmen de zǐsūn, yǒngyuǎn wèi yè.
28:9 Wǒ ér suǒluómén nǎ, nǐ dāng rènshí yēhéhuá nǐ fù de shén, chéngxīn lèyì dì shì fèng tā. Yīnwèi tā jiàn chá zhòngrén de xīn, zhīdào yīqiè xīnsī yìniàn. Nǐ ruò xúnqiú tā, tā bì shǐ nǐ xún jiàn. Nǐ ruò líqì tā, tā bì yǒngyuǎn diūqì nǐ.
28:10 Nǐ dāng jǐnshèn, yīn yēhéhuá jiǎnxuǎn nǐ jiànzào diàn yǔ, zuòwéi shèng suǒ. Nǐ dāng gāngqiáng qù xíng.
28:11 Dà wèi jiāng diàn de yóuláng, páng wū, fǔ kù, lóufáng, nèi diàn, hé shī ēn suǒ de yàngshì, zhǐshì tā érzi suǒluómén.
28:12 Yòu jiāng bèi líng gǎndòng suǒdé de yàngshì, jiùshì yēhéhuá shéndiàn de yuànzi, zhōuwéi de fángwū, diàn de fǔ kù, hé shèng wù fǔ kù de yīqiè yàngshì dōu zhǐshì tā.
28:13 Yòu zhǐshì tā jìsī hé lì wèi rén de bāncì, yǔ yēhéhuá diàn lǐ gè yàng de gōngzuò, bìng yēhéhuá diàn lǐ yīqiè qìmǐn de yàngshì,
28:14 Yǐjí gè yàng yìngyòng jīn qì de fēn liǎng, hé gè yàng yìngyòng yínqì de fēn liǎng.
28:15 Jīn dēngtái hé jīn dēng de fēn liǎng, yín dēngtái hé yín dēng de fēn liǎng, qīngzhòng gè dōuhé yí.
28:16 Chénshè bǐng jīn zhuōzi de fēn liǎng, yín zhuōzi de fēn liǎng,
28:17 Jīng jīn de ròu chāzi, pánzi, hé jué de fēn liǎng, gè jīn wǎn yǔ gè yín wǎn de fēn liǎng,
28:18 Jīng jīn xiāng tán de fēn liǎng, bìngyòng jīn zǐ zuò.〔Yuánwén zuòyòng jīn zǐ zuò chē shì de〕zhāng kāi chìbǎng, zhēyǎn yēhéhuá de yuē guì.
28:19 Dà wèi shuō, zhè yīqiè gōngzuò de yàngshì, dōu shì yēhéhuá yòng shǒu huà chū lái, shǐ wǒ míngbái de.
28:20 Dà wèi yòu duì tā érzi suǒluómén shuō, nǐ dāng gāngqiáng zhuàngdǎn qù xíng. Bùyào jùpà, yě bùyào jīnghuáng. Yīnwèi yēhéhuá shén jiùshì wǒ de shén, yǔ nǐ tóng zài, tā bì bù piē xià nǐ, yě bù diūqì nǐ, zhídào yēhéhuá diàn de gōngzuò dōu wánbìle.
28:21 Yǒu jìsī hé lì wèi rén de gè bān, wèi yào bànlǐ shéndiàn gè yàng de shì. Yòu yǒu língqiǎo de rén, zài gè yàng de gōngzuò shàng, lèyì bāngzhù nǐ. Bìng yǒu zhòng shǒulǐng hé zhòng mín, yīxīn tīngcóng nǐ de mìnglìng.
29:1 Dà wèi wáng duì huìzhòngshuō, wǒ érzi suǒluómén shì shén tèxuǎn de, hái nián yòu jiāonèn, zhè gōngchéng shéndà. Yīn zhè diàn bùshì wéi rén, nǎi shì wèi yēhéhuá shén jiànzào de.
29:2 Wǒ wèi wǒ shén de diàn yǐjīng jìnlì, yù bèi jīn zǐ zuò jīn qì, yín zǐ zuò yínqì, tóng zuò tóngqì, tiě zuò tiěqì, mù zuō mùqì, hái yǒu hóng mǎnǎo kě xiāngqiàn de bǎoshí, cǎi shíhé yīqiè de bǎoshí, bìng xǔduō hànbáiyù.
29:3 Qiě yīn wǒ xīnzhōng àimù wǒ shén de diàn, jiù zài yù bèi jiànzào shèng diàn de cáiliào zhī wài, yòu jiāng wǒ zìjǐ jīxù de jīnyín xiàn shàng, jiànzào wǒ shén de diàn.
29:4 Jiùshì é fěi jīn sānqiān tā lián dé, jīngliàn de yínzi qīqiān tā lián dé, yǐ tiē diàn qiáng.
29:5 Jīn zǐ zuò jīn qì, yín zǐ zuò yínqì, bìng jí jiàngrén de shǒu zhìzào yīqiè. Jīnrì yǒu shuí lèyì jiāng zìjǐ xiàn gěi yēhéhuá ne.
29:6 Yúshì zhòng zúzhǎng, hé yǐsèliè gè zhīpài de shǒulǐng, qiānfū zhǎng, bǎi fū zhǎng, bìng jiānguǎn wáng gōng de guān zhǎng, dōu lèyì xiàn shàng.
29:7 Tāmen wèi shéndiàn de shǐyòng, xiàn shàng jīnzi wǔqiān tā lián dé, líng yī wàn dá lìkè, yínzi yī wàn tā lián dé, tóng yī wàn bāqiān tā lián dé, tiě shí wàn tā lián dé.
29:8 Fán yǒu bǎoshí de dōu jiāo gěi gé shùn rén yé xiē, sòng rù yēhéhuá diàn de fǔ kù.
29:9 Yīn zhèxiē rén chéngxīn lèyì xiàn gěi yēhéhuá, bǎixìng jiù huānxǐ, dà wèi wáng yě dàdà huānxǐ.
29:10 Suǒyǐ dà wèi zài huì zhòng miànqián chēngsòng yēhéhuá, shuō, yēhéhuá wǒmen de fù, yǐsèliè de shén shì yīngdāng chēngsòng, zhídào yǒng yǒngyuǎn yuǎn de.
29:11 Yēhéhuá ā, zūndà, nénglì, róngyào, qiángshèng, wēiyán dōu shì nǐ de. Fán tiānshàng dìxià de, dōu shì nǐ de, guódù, yěshì nǐ de. Bìngqiě nǐ wéi zhìgāo, wèi wàn yǒu zhī shǒu.
29:12 Fēngfù zūn róng dōu cóng nǐ ér lái, nǐ yě zhìlǐ wànwù. Zài nǐ shǒu lǐ yǒu dà néng dàlì, shǐ rén zūndà qiáng shèng dōu chū yú nǐ.
29:13 Wǒmen de shén ā, xiànzài wǒmen chēngxiè nǐ, zànměi nǐ róngyào zhī míng.
29:14 Wǒ suàn shénme, wǒ de mín suàn shénme, jìng néng rúcǐ lèyì fèngxiàn. Yīnwèi wànwù dōu cóng nǐ ér lái, wǒmen bǎ cóng nǐ ér dé de xiàn gěi nǐ.
29:15 Wǒmen zài nǐ miànqián shì kè lǚ, shì jìjū de, yǔ wǒmen liè zǔ yīyàng. Wǒmen zàishì de rìzi rú yǐng er, bùnéng cháng cún.〔Huò zuò méiyǒu cháng cún de zhǐwàng〕
29:16 Yēhéhuá wǒmen de shén ā, wǒmen yù bèi zhè xǔduō cáiliào, yào wèi nǐ de shèngmíng jiànzào diàn yǔ, dōu shì cóng nǐ ér lái, dōu shì shǔ nǐ de.
29:17 Wǒ de shén ā, wǒ zhīdào nǐ cháyàn rén xīn, xǐyuè zhèngzhí. Wǒ yǐ zhèngzhí de xīn lèyì xiàn shàng zhè yīqiè wù. Xiàn zài wǒ xǐhuān jiàn nǐ de mín, zài zhèlǐ dōu lèyì fèngxiàn yǔ nǐ.
29:18 Yēhéhuá wǒmen liè zǔ yàbólāhǎn, yǐ sā, yǐsèliè de shén ā, qiú nǐ shǐ nǐ de mín, cháng cún zhèyàng de xīnsī yìniàn, jiāndìng tāmen de xīn guīxiàng nǐ.
29:19 Yòu qiú nǐ cì wǒ érzi suǒluómén chéngshí de xīn, zūnshǒu nǐ de mìnglìng, fǎdù, lǜ lì, chéngjiù zhè yīqiè de shì, yòng wǒ suǒ yù bèi de jiànzào diàn yǔ.
29:20 Dà wèi duì quán huì zhòngshuō, nǐmen yīngdāng chēngsòng yēhéhuá nǐmen de shén. Yúshì huì zhòng chēngsòng yēhéhuá tāmen liè zǔ de shén, dītóu bài yēhéhuá yǔ wáng.
29:21 Cì rì, tāmen xiàng yēhéhuá xiàn píng ān jì hé fán jì, jiùshì xiàn gōngniú yīqiān zhī, gōng miányáng yīqiān zhī, yánggāo yīqiān zhī, bìng tóng xiàn de diàn jì. Yòu wèi yǐsèliè zhòngrén xiàn xǔduō de jì. Nà rì tāmen zài yēhéhuá miànqián chī hē, dàdà huānlè.
29:22 Tāmen fèng yēhéhuá de mìng, zài gāo dà wèi de érzi suǒluómén zuò wáng, yòu gāo sā dū zuò jìsī.
29:23 Yúshì suǒluómén zuò zài yēhéhuá suǒ cì de wèi shàng, jiēxù tā fùqīn dà wèizuò wáng, wànshì hēngtōng. Yǐsèliè zhòngrén yě dū tīngcóng tā.
29:24 Zhòng shǒulǐng hé yǒngshì, bìng dà wèi wáng de zhòng zi, dōu shùnfú suǒluómén wáng.
29:25 Yēhéhuá shǐ suǒluómén zài yǐsèliè zhòngrén yǎnqián shèn wéi zūndà, jíqí wēiyán, shèngguò zài tā yǐqián de yǐsèliè wáng.
29:26 Yé xī de érzi dà wèizuò yǐsèliè zhòngrén de wáng.
29:27 Zuò wáng gòng sìshí nián. Zài xī bó lún zuò wáng qī nián, zài yēlùsālěng zuò wáng sānshísān nián.
29:28 Tā niánjì lǎomài, rìzi mǎnzú, xiǎngshòu fēngfù, zūn róng, jiù sǐle. Tā érzi suǒluómén jiēxù tā zuò wáng.
29:29 Dà wèi wáng shǐzhōng de shì, dōu xiě zài xiānjiàn sāmǔ'ěr de shū shàng hé xiānzhī ná dān bìng xiānjiàn jiā dé de shū shàng.
29:30 Tā de guóshì, hé tā de yǒnglì, yǐjí tā hé yǐsèliè bìngliè guó suǒ jīngguò de shì, dōu xiě zài zhè shū shàng.

==2 Chronicles

1:1 Dà wèi de érzi suǒluómén, guó wèi jiāngù, yēhéhuá tā de shén yǔ tā tóng zài, shǐ tā shèn wéi zūndà.
1:2 Suǒluómén fēnfù yǐsèliè zhòngrén, jiùshì qiānfū zhǎng, bǎi fū zhǎng, shěnpàn guān, shǒulǐng yǔ zúzhǎng dōu lái.
1:3 Suǒluómén hé huìzhòng dōu wǎng jī biàn de qiū tán qù, yīn nàlǐ yǒu shén de huì mù, jiùshì yēhéhuá pú rén móxī zài kuàngyě suǒ zhìzào de.
1:4 Zhǐshì shén de yuē guì, dà wèi yǐjīng cóng jī liè yé lín bān dào tāsuǒ yù bèi dì dìfāng, yīn tā céng zài yēlùsālěng wèi yuē guì zhī dāle zhàngmù.
1:5 Bìngqiě hù ěr de sūnzi wū lì de érzi bǐ sā liè suǒ zào de tóng tán, yě zài jī biàn yēhéhuá de huì mù qián. Suǒluómén hé huìzhòng dōu jiùjìn tán qián.
1:6 Suǒluóménshàng dào yēhéhuá miànqián huì mù de tóng tán nàlǐ, xiàn yīqiān xīshēng wèi fánjì.
1:7 Dàngyè shénxiàng suǒluómén xiǎnxiàn, duì tā shuō, nǐ yuàn wǒ cì nǐ shénme, nǐ kěyǐ qiú.
1:8 Suǒluómén duì shén shuō, nǐ céng xiàng wǒ fù dà wèi dà shīcí'ài, shǐ wǒ jiēxù tā zuò wáng.
1:9 Yēhéhuá shén ā, xiànzài qiú nǐ chéngjiù xiàng wǒ fù dà wèi suǒ yīngxǔ dehuà. Yīn nǐ lì wǒ zuò zhè mín de wáng, tāmen rútóng dìshàng chén shā nàyàng duō.
1:10 Qiú nǐ cì wǒ zhìhuì cōngmíng, wǒ hǎo zài zhè mín qián chūrù. Bùrán, shuí néng pànduàn zhè zhòngduō de mín ne.
1:11 Shén duì suǒluómén shuō, wǒ yǐ lì nǐ zuò wǒ mín de wáng, nǐ jì yǒu zhè xīnyì, bìng bù qiú zī cái fēngfù zūn róng, yě bù qiú mièjué nà hèn nǐ zhī rén dì xìngmìng, yòu bù qiú dà shòushu. Zhǐ qiú zhìhuì cōngmíng hǎo pànduàn wǒ de mín.
1:12 Wǒ bì cì nǐ zhìhuì cōngmíng. Yě bì cì nǐ zī cái fēngfù zūn róng. Zài nǐ yǐqián dì liè wáng, dōu méiyǒu zhèyàng, zài nǐ yǐhòu yě bì méiyǒu zhèyàng de.
1:13 Yúshì suǒluómén cóng jī biàn qiū tán huì mù qián, huí dào yēlùsālěng, zhìlǐ yǐsèlièrén.
1:14 Suǒluómén jùjí zhàn chē mǎ bīng. Yǒu zhàn chē yīqiān sìbǎi liàng, mǎ bīng yī wàn èrqiān míng, ānzhì zài tún chē de chéng yì, hé yēlùsālěng, jiùshì wáng nàlǐ.
1:15 Wáng zài yēlùsālěng, shǐ jīnyín duō rú shítou, xiāng bǎimù duō rú gāoyuán de sāngshù.
1:16 Suǒluómén de mǎ shì cóng āijídài lái de. Shì wáng de shāngrén yīqún yīqún ànzhe dìngjià mǎi lái de.
1:17 Tāmen cóng āijí mǎi lái de jū, měi liàng jià yín qībǎi shě kè lēi, mǎ měi pǐ yībǎi wǔshí shě kè lēi. Hèrén zhūwáng hé yà lán zhūwáng suǒ mǎi de jū mǎ, yěshì àn zhè jiàzhí jīng tāmen shǒu mǎi lái de.
2:1 Suǒluómén dìngyì yào wèi yēhéhuá de míng jiànzào diàn yǔ, yòu wèi zìjǐ de guó jiànzào gōngshì.
2:2 Suǒluómén jiù tiāoxuǎn qī wàn káng tái de, bā wàn zài shānshàng záo shítou de, sānqiān liùbǎi dū gōng de.
2:3 Suǒluómén chà rén qù jiàn tuī luó wángxīlán shuō, nǐ céngyùnxiāng bǎimù yǔ wǒ fù dà wèi jiàn gōng jūzhù. Qiú nǐ yě zhèyàng dài wǒ.
2:4 Wǒ yào wèi yēhéhuá wǒ shén de míng jiànzào diàn yǔ, fēnbié wèi shèng xiàn gěi tā, zài tā miànqián fénshāo měixiāng, cháng bǎi chénshè bǐng, měi zǎowǎn, ānxírì, yuè shuò, bìng yēhéhuá wǒmen shén suǒdìng de jié qí xiàn fánjì. Zhè shì yǐsèliè rén yǒngyuǎn de dìnglì.
2:5 Wǒ suǒyào jiànzào de diàn yǔ shéndà. Yīnwèi wǒmen de shén zhì dà, chāo hū zhū shén.
2:6 Tiān hé tiānshàng de tiān, shàngqiě bùzú tā jūzhù de. Shuí néng wéi tā jiànzào diàn yǔ ne. Wǒ shì shuí, néng wéi tā jiànzào diàn yǔ me. Bùguò zài tā miànqián shāoxiāng éryǐ.
2:7 Xiànzài qiú nǐ chà yīgè qiǎojiàng lái, jiùshì shàn yòng jīn, yín, tóng, tiě, hé zǐsè zhū hóngsè lán sè xiàn, bìng jīng yú diāokè zhī gōng de qiǎojiàng, yǔ wǒ fù dà wèi zài yóudàhé yēlùsālěng suǒ yù bèi de qiǎojiàng yītóng zuò gōng.
2:8 Yòu qiú nǐ cóng lì bā nèn yùn xiē xiāng bǎimù, sōngmù, tán xiāngmù, dào wǒ zhèlǐ lái. Yīn wǒ zhīdào nǐ de pú rén shànyú kǎnfá lì bā nèn de shùmù. Wǒ de pú rén yě bì yǔ nǐ de pú rén tóng gōng.
2:9 Zhèyàng, kěyǐ gěi wǒ yù bèi xǔduō de mùliào. Yīn wǒ yào jiànzào de diàn yǔ, gāodà chūqí.
2:10 Nǐ de pú rén kǎnfá shùmù, wǒ bì gěi tāmen dǎ hǎole de xiǎomài èr wàn gē ěr, dàmài èr wàn gē ěr, jiǔ èr wàn bà tè, yóu èr wàn bà tè.
2:11 Tuī luó wángxīlán xiě xìn huídá suǒluómén shuō, yēhéhuá yīnwèi ài tā de zi mín, suǒyǐ lì nǐ zuò tāmen de wáng.
2:12 Yòu shuō, chuàngzào tiāndì de yēhéhuá yǐsèliè de shén, shì yīngdāng chēngsòng de, tā cì gěi dà wèi wáng yīgè yǒu zhìhuì de érzi, shǐ tā yǒu móulüè cōngmíng, kěyǐ wéi yēhéhuá jiànzào diàn yǔ, yòu wèi zìjǐ de guó jiànzào gōngshì.
2:13 Xiànzài wǒ dǎfā yīgè jīngqiǎo yǒu cōngmíng de rén qù, tā shì wǒ fùqīn xī lán suǒyòng de,
2:14 Shì dàn zhīpài yīgè fùrén de érzi. Tā fùqīn shì tuī luó rén, tā shàn yòng jīn, yín, tóng, tiě, shí, mù, hé zǐsè lán sè zhū hóngsè xiàn, yǔ xì má, zhìzào gè wù, bìng jīng yú diāokè, yòu néng xiǎng chū gè yàng de qiǎo gōng. Qǐng nǐ pài dìng zhè rén, yǔ nǐ de qiǎojiàng hé nǐ fù wǒ zhǔ dà wèi de qiǎojiàng, yītóng zuò gōng.
2:15 Wǒ zhǔ suǒ shuō de xiǎomài, dàmài, jiǔ, yóu, yuàn wǒ zhǔ yùn lái gěi zhòng pú rén.
2:16 Wǒmen bì zhào nǐ suǒ xū yòng de, cóng lì bā nèn kǎnfá shùmù, zā chéngfázi, fú hǎiyùn dào yuē pà. Nǐ kěyǐ cóng nàlǐ yùn dào yēlùsālěng.
2:17 Suǒluómén fǎngzhào tā fù dà wèi shù diǎn zhù zài yǐsèliè de suǒyǒu jìjū de wài bāngrén. Gòngyǒu shíwǔ wàn sānqiān liùbǎi míng.
2:18 Shǐ qī wàn rén káng tái cáiliào, bā wàn rén zài shānshàng záo shítou, sānqiān liùbǎi rén dū lǐ gōngzuò.
3:1 Suǒluómén jiù zài yēlùsālěng, yēhéhuá xiàng tā fù dà wèi xiǎnxiàn de mólìyǎ shānshàng, jiùshì yé bù sī rén ā ěr nán de hécháng shàng, dà wèi suǒ zhǐdìng dì dìfāng, yù bèi hǎole, kāigōngjiànzào yēhéhuá de diàn.
3:2 Suǒluómén zuò wáng dì sì nián, èr yuèchū èr rì kāigōngjiànzào.
3:3 Suǒluómén jiànzhú shéndiàn de gēnjī, nǎi shì zhèyàng. Zhǎng liùshí zhǒu, kuān èrshí zhǒu, dōu ànzhe gǔ shí de chǐcùn.
3:4 Diàn qián de lángzi cháng èrshí zhǒu, yǔ diàn de kuānzhǎi yīyàng, gāo yībǎi èrshí zhǒu. Lǐmiàn tiē shàng jīng jīn.
3:5 Dàdiàn de qiáng, dōu yòng sōngmù bǎn zhēbì, yòu tiēle jīng jīn, shàngmiàn diāokè zōng shù hé liànzi.
3:6 Yòu yòng bǎoshí zhuāngshì diàn qiáng, shǐ diàn huáměi. Suǒyòng de jīnzi dōu shì bā wǎ yīn de jīnzi.
3:7 Yòu yòng jīnzi tiē diàn hé diàn de dòngliáng, ménkǎn, qiángbì, ménshàn. Qiáng shàng diāokè.
3:8 Yòu jiànzào zhì shèng suǒ, cháng èrshí zhǒu, yǔ diàn de kuānzhǎi yīyàng, kuān yěshì èrshí zhǒu. Tiē shàng jīng jīn, gòngyòng jīnzi liùbǎi tā lián dé.
3:9 Jīn dīng chóng wǔshí shě kè lēi. Lóufáng dōu tiē shàng jīnzi.
3:10 Zài zhì shèng suǒ àn zàoxiàng de fǎzi zào liǎng gè. Yòng jīnzi bāoguǒ.
3:11 Liǎng gède chìbǎng gòng cháng èrshí zhǒu. Zhède yīgè chìbǎng zhǎng wǔ zhǒu, āizhe diàn zhè biān de qiáng. Nà yīgè chìbǎng yě zhǎng wǔ zhǒu, yǔ nàchìbǎng xiāng jiē.
3:12 Nàde yīgè chìbǎng zhǎng wǔ zhǒu, āizhe diàn nà biān de qiáng, nà yīgè chìbǎng yě zhǎng wǔ zhǒu, yǔ zhède chìbǎng xiāng jiē.
3:13 Liǎng gèzhāng kāi chìbǎng, gòng cháng èrshí zhǒu, miànxiàng wài diàn érlì.
3:14 Yòu yòng lán sè zǐsè zhū hóngsè xiàn, hé xì má zhī mànzi, zài qí shàng xiù chūlái.
3:15 Zài diàn qián zàole liǎng gēn zhùzi, gāosānshíwǔ zhǒu, měi zhù dǐng gāo wǔ zhǒu.
3:16 Yòu zhào shèng suǒ nèi liànzi de yàngshì zuò liànzi, ān zài zhù dǐngshàng. Yòu zuò yībǎi shíliú, ān zài liànzi shàng.
3:17 Jiāng liǎng gēn zhùzi lì zài diàn qián, yī gēn zài yòubiān, yī gēn zài zuǒbiān. Yòubiān de qǐmíng jiào yǎ jīn, zuǒbiān de qǐmíng jiào bō ā sī.
4:1 Tā yòu zhìzào yīzuò tóng tán, cháng èrshí zhǒu, kuān èrshí zhǒu, gāo shí zhǒu.
4:2 Yòu zhù yīgè tóng hǎi, yàngshì shì yuán de, gāo wǔ zhǒu, jìng shí zhǒu, wéi sānshí zhǒu.
4:3 Hǎi zhōuwéiyǒuyě guā de yàngshì, měi zhǒu shí guā, gòngyǒu liǎng xíng. Shì zhù hǎi de shíhòu zhù shàng de.〔Yě guā yuánwén zuò niú〕
4:4 Yǒu shí'èr zhī tóng niú tuó hǎi, sānzhī xiàng běi, sān zhī xiàng xī, sān zhī xiàng nán, sān zhī xiàngdōng. Hǎi zài niú shàng, niúwěi xiàng nèi.
4:5 Hǎi hòu yī zhǎng, biān rú bēi biān, yòu rú bǎihé huā. Kě róng sānqiān bà tè.
4:6 Yòu zhìzào shí gè pén, wǔ gè fàng zài yòubiān, wǔ gè fàng zài zuǒbiān. Xiàn fánjì suǒyòng zhī wù, dōu xǐ zài qí nèi. Dàn hǎi shì wèi jìsīmùyù de.
4:7 Tā yòu zhào suǒdìng de yàngshì zào shí gè jīn dēngtái, fàng zài diàn lǐ, wǔ gè zài yòubiān, wǔ gè zài zuǒbiān.
4:8 Yòuzào shí zhāng zhuōzi, fàng zài diàn lǐ, wǔ zhāng zài yòubiān, wǔ zhāng zài zuǒbiān. Yòuzào yībǎi gè jīn wǎn.
4:9 Yòu jiànlì jìsī yuàn, hé dà yuàn, bìng yuàn mén, yòng tóng bāoguǒ ménshàn.
4:10 Jiāng hǎi'ān zài diàn mén de yòubiān, jiùshì nánbian.
4:11 Hù lán yòuzàole pén, chǎn, wǎn. Zhèyàng, tā wéi suǒluómén wáng zuò wánliǎo shéndiàn de gōng.
4:12 Suǒ zào de jiùshì liǎng gēn zhùzi, hé zhù shàng liǎng gè rú qiú de dǐng, bìng liǎng gè gài zhù dǐng de wǎng zi,
4:13 Hé sìbǎi shíliú, ān zài liǎng gè wǎng zi shàng, měi wǎng liǎng xíng, gài zháo liǎng gè zhù shàng rú qiú de dǐng,
4:14 Pén zuò hé qí shàng de pén,
4:15 Huǎ hé hǎi xià de shí'èr zhī niú,
4:16 Pén, chǎnzi, ròu chā zi, yǔ yēhéhuá diàn lǐ de yīqiè qìmǐn, dōu shì qiǎojiàng hù lán yòng guāngliàng de tóng wéi suǒluómén wáng zàochéng de.
4:17 Shì zài yuē dàn píngyuán, shū gē hé sā lì dàn zhōngjiān, jí jiāoní zhù chéng de.
4:18 Suǒluómén zhìzào de zhè yīqiè shén duō. Tóng de qīngzhòng, wúfǎ kě chá.
4:19 Suǒluómén yòuzào shéndiàn lǐ de jīn tán, hé chénshè bǐng de zhuōzi,
4:20 Bìng jīng jīn de dēngtái, hé dēngzhǎn, kěyǐ zhàolì diǎn zài nèi diàn qián.
4:21 Dēngtái shàng de huā, hé dēngzhǎn, bìng là jiǎn, dōu shì jīn de, qiě shì chúnjīn de.
4:22 Yòu yòng jīng jīn zhìzào nièzi, pánzi, tiáogēng, huǒ dǐng. Zhìyú diàn mén, hé zhì shèng suǒ de ménshàn, bìng diàn de mén shàn, dōu shì jīnzi zhuāngshì de.
5:1 Suǒluómén zuò wánliǎo yēhéhuá diàn de yīqiè gōng. Jiù bǎ tā fù dà wèi fēnbié wèi shèng de jīnyín hé qìmǐn dōu dài lái, fàng zài shéndiàn de fǔ kùlǐ.
5:2 Nà shí suǒluómén jiàng yǐsèliè de cháng lǎo, gè zhīpài de shǒulǐng, bìng yǐsèliè de zúzhǎng, zhāo jù dào yēlùsālěng, yào bǎ yēhéhuá de yuē guì, cóng dà wèi chéngjiùshì xī ān yùn shànglái.
5:3 Yúshì yǐsèliè zhòngrén zài qī yuè jié qián, dōu jùjí dào wáng nàlǐ.
5:4 Yǐsèliè zhòng cháng lǎo lái dào. Lì wèi rén biàn tái qǐ yuē guì.
5:5 Jìsī lì wèi rén jiāng yuē guì yùn shànglái, yòu jiāng huì mù hé huì mù de yīqiè shèng qìjù dōu dài shànglái.
5:6 Suǒluómén wáng hé jùjí dào tā nàlǐ de yǐsèliè quán huìzhòng, dōu zài yuē guì qián xiàn niú yáng wèi jì, duō dé bùkě shèng shǔ.
5:7 Jìsī jiāng yēhéhuá de yuē guì tái jìn nèi diàn, jiùshì zhì shèng suǒ, fàng zài liǎng gède chìbǎng dǐxia.
5:8 Zhāngzhe chìbǎng zài yuē guì zhī shàng, zhēyǎn yuē guì hé tái guì de gāng.
5:9 Zhè gāng shén zhǎng, gāng tóu zài nèi diàn qián kěyǐ kànjiàn, zài diàn wài què bùnéng kànjiàn. Zhídào rújīn hái zài nàlǐ.
5:10 Yuē guì lǐ wéiyǒu liǎng kuài shíbǎn, jiùshì yǐsèliè rén chū āijí hòu, yēhéhuá yǔ tāmen lìyuē de shíhòu, móxī zài hélièshān suǒ fàng de. Chú cǐ yǐwài, bìng wú biéwù.
5:11 Dāngshízài nàlǐ suǒyǒu de jìsī, dōu yǐ zì jié, bìng bù fēn bān gòngzhí.
5:12 Tāmen chū shèng suǒ de shíhòu, gēchàng de lì wèi rén yà sà, xī màn, yé dù dùn hé tāmen de zhòng zi zhòng dìxiōng, dōu chuān xì mábù yīfú, zhàn zài tán de dōngbian, qiāo bó, gǔ sè, tánqín, tóngzhe tāmen yǒuyībǎi èrshí gè jìsī chuī hào.
5:13 Chuī hào de, gēchàng de, dōu yīqí fāshēng, shēng hé wéi yī, zànměi gǎnxiè yēhéhuá. Chuī hào, qiāo bó, yòng gèzhǒng yuèqì, yáng shēng zànměi yēhéhuá shuō, yēhéhuá běn wéi shàn, tā de cí'ài yǒngyuǎn cháng cún. Nà shí yēhéhuá de diàn yǒu yún chōngmǎn,
5:14 Shènzhì jìsī bùnéng zhànlì gòngzhí, yīnwèi yēhéhuá de róngguāng chōngmǎnle shén de diàn.
6:1 Nà shí suǒluómén shuō, yēhéhuá céng shuō tā bì zhù zài yōu'àn zhī chù.
6:2 Dàn wǒ yǐjīng jiànzào diàn yǔ, zuò nǐ de jūsuǒ, wèi nǐ yǒngyuǎn de zhùchù.
6:3 Wáng zhuǎnliǎn wèi yǐsèliè huìzhòng zhùfú. Yǐsèliè huìzhòng jiù dōu zhànlì.
6:4 Suǒluómén shuō, yēhéhuá yǐsèliè de shén, shì yīngdāng chēngsòng de, yīn tā qīnkǒuxiàng wǒ fù dà wèi suǒ yīngxǔ de, yě qīnshǒu chéngjiùle.
6:5 Tā shuō,“zìcóng wǒ lǐng wǒ mín chū āijí de yǐlái, wǒ wèicéng zài yǐsèliè zhòng zhīpài zhòng xuǎnzé yī chéng, jiànzào diàn yǔ, wèi wǒ míng de jūsuǒ. Yě wèicéng jiǎnxuǎn yīrén zuò wǒ mín yǐsèliè de jūn.
6:6 Dàn xuǎnzé yēlùsālěng wèi wǒ míng de jūsuǒ. Yòu jiǎnxuǎn dà wèi zhìlǐ wǒ mín yǐsèliè”
6:7 Suǒluómén shuō, wǒ fù dà wèicéng lìyì yào wèi yēhéhuá yǐsèliè shén de míng jiàn diàn.
6:8 Yēhéhuá què duì wǒ fù dà wèi shuō, nǐ lìyì yào wèi wǒ de míng jiàn diàn, zhè yìsi shén hǎo.
6:9 Zhǐshì nǐ bùkě jiàn diàn. Wéi nǐ suǒ shēng de érzi bì wèi wǒ míng jiàn diàn.
6:10 Xiànzài yēhéhuá chéngjiùle tāsuǒ yīngxǔ dehuà, shǐ wǒ jiēxù wǒ fù dà wèi zuò yǐsèliè de guó wèi, shì zhào yēhéhuá suǒ shuō de, yòu wèi yēhéhuá yǐsèliè shén de míng jiànzàole diàn.
6:11 Wǒ jiāng yuē guì ānzhì zài qízhōng, guì nèi yǒu yēhéhuá de yuē, jiùshì tā yǔ yǐsèliè rén suǒ lì de yuē.
6:12 Suǒluómén dāngzhe yǐsèliè huìzhòng, zhàn zài yēhéhuá de tán qián, jǔ qǐ shǒu lái.
6:13 Suǒluómén céng zào yīgè tóng tái, zhǎng wǔ zhǒu, kuān wǔ zhǒu, gāo sān zhǒu, fàng zài yuàn zhōng. Jiù zhàn zài tái shàng, dāngzhe yǐsèliè de huìzhòng guì xià, xiàng tiān jǔ shǒu,
6:14 Shuō, yēhéhuá yǐsèliè de shén ā, tiānshàng dìxià méiyǒu shén kěbǐ nǐ de. Nǐ xiàng nà jìnxīn xíng zài nǐ miànqián de pú rénshǒu yuē shī cí'ài.
6:15 Xiàng nǐ pú rén wǒ fù dà wèi suǒ yīngxǔ dehuà, xiànzài yìngyànle. Nǐ qīnkǒu yīngxǔ, qīnshǒu chéngjiù, zhèngrújīnrì yīyàng.
6:16 Yēhéhuá yǐsèliè de shén ā, nǐ suǒ yīngxǔ nǐ pú rén wǒ fù dà wèi dehuà, shuō, nǐ de zǐsūn ruò jǐnshèn zìjǐ de xíngwéi, zūnshǒu wǒ de lǜ fǎ, xiàng nǐ zài wǒ miànqián suǒ xíng de yīyàng, jiù bùduàn rén zuò yǐsèliè de guó wèi. Xiànzài qiú nǐ yìngyàn zhè huà.
6:17 Yēhéhuá yǐsèliè de shén ā, qiú nǐ chéngjiù xiàng nǐ pú réndà wèi suǒ yīngxǔ dehuà.
6:18 Shén guǒzhēn yǔ shìrén tóng zhù zài dìshàng me. Kàn nǎ, tiān hé tiānshàng de tiān, shàngqiě bùzú nǐ jūzhù de. Hékuàng wǒ suǒjiàn de zhè diàn ne.
6:19 Wéi qiú yēhéhuá wǒ de shén, chuí gù pú rén de dǎogào qíqiú, fǔ tīng pú rén zài nǐ miànqián de qídǎo hūyù.
6:20 Yuàn nǐ zhòuyè kàngù zhè diàn, jiùshì nǐ yīngxǔ lì wèi nǐ míng de jūsuǒ. Qiú nǐ chuí tīng pú rén xiàng cǐ chù dǎogào dehuà.
6:21 Nǐ pú rén hé nǐ mín yǐsèliè xiàng cǐ chù qídǎo de shíhòu, qiú nǐ cóng tiānshàng nǐ de jūsuǒ chuí tīng, chuí tīng ér shèmiǎn.
6:22 Rén ruò dézuì línshè, yǒurén jiào tā qǐshì, tā lái dào zhè diàn, zài nǐ de tán qián qǐshì.
6:23 Qiú nǐ cóng tiānshàng chuí tīng, pànduàn nǐ de pú rén, dìng è rén yǒuzuì, zhào tāsuǒ xíng de bàoyìng zài tā tóushàng, dìng yì rén yǒulǐ, zhào tā de yì shǎngcì tā.
6:24 Nǐ de mín yǐsèliè ruò dézuì nǐ, bài zài chóudí miànqián, yòu huíxīnzhuǎnyì chéngrèn nǐ de míng, zài zhè diàn lǐ xiàng nǐ qíqiú dǎogào.
6:25 Qiú nǐ cóng tiānshàng chuí tīng, shèmiǎn nǐ mín yǐsèliè de zuì, shǐ tāmen guīhuí nǐ cì gěi tāmen hé tāmen liè zǔ zhī dì.
6:26 Nǐ de mín yīn dézuì nǐ, nǐ chéngfá tāmen, shǐ tiān bìsè bùxià yǔ, tāmen ruò xiàng cǐ chù dǎogào, chéngrèn nǐ de míng, líkāi tāmen de zuì.
6:27 Qiú nǐ zài tiānshàng chuí tīng, shèmiǎn nǐ pú rén hé nǐ mín yǐsèliè de zuì, jiāng dàng xíng de shàndào, zhǐjiào tāmen, qiě jiàngyǔ zài nǐ dì dì, jiùshì nǐ cì gěi nǐ mín wèi yè zhī dì.
6:28 Guózhōng ruò yǒu jīhuāng, wēnyì, hàn fēng, méilàn, huángchóng, mà zhà. Huò yǒu chóudí fàn jìng, wéikùn chéng yì. Wúlùn zāoyù shénme zāihuò jíbìng.
6:29 Nǐ de mín yǐsèliè, huò shì zhòngrén, huò shì yīrén, zìjué zāihuò shén kǔ, xiàng zhè diàn jǔ shǒu, wúlùn qíqiú shèn me, dǎogào shénme,
6:30 Qiú nǐ cóng tiānshàng nǐ de jūsuǒ chuí tīng shèmiǎn, nǐ shì zhīdào ren xīn de, yào zhào gèrén suǒ xíng de dài tāmen.(Wéiyǒu nǐ zhīdào shìrén de xīn)
6:31 Shǐ tāmen zài nǐ cì gěi wǒmen liè zǔ zhī dìshàng yīshēng yīshì jìngwèi nǐ, zūnxíng nǐ de dào.
6:32 Lùn dào bù shǔ nǐ mín yǐsèliè de wài bāngrén, wèi nǐ de dàmíng, hé dà néng de shǒu, bìng shēn chūlái de bǎngbì, cóng yuǎnfāng ér lái, xiàng zhè diàn dǎogào.
6:33 Qiú nǐ cóng tiānshàng nǐ de jūsuǒ chuí tīng, zhàozhe wài bāngrén suǒ qíqiú de ér xíng. Shǐ tiānxià wànmín dōu rènshí nǐ de míng, jìngwèi nǐ, xiàng nǐ de mín yǐsèliè yīyàng. Yòu shǐ tāmen zhīdào wǒ jiànzào de zhè diàn, shì chēng wèi nǐ míng xià de.
6:34 Nǐ de mín ruò fèng nǐ de chāiqiǎn, wúlùn wǎng hé chù qù, yǔ chóudí zhēngzhàn, xiàng nǐ suǒ xuǎnzé de chéng, yǔ wǒ wèi nǐ míngsuǒjiànzào de diàn dǎogào.
6:35 Qiú nǐ cóng tiānshàng chuí tīng tāmen de dǎogào qíqiú, shǐ tāmen déshèng.
6:36 Nǐ de mín ruò dézuì nǐ,(shìshàng méiyǒu bù fànzuì de rén) nǐ xiàng tāmen fānù, jiāng tāmen jiāo gěi chóudí lǔ dào huò yuǎn huò jìn zhī dì.
6:37 Tāmen ruò zài lǔ dào zhī dì xiǎngqǐ zuì lái, huíxīnzhuǎnyì, kěnqiú nǐ shuō, wǒmen yǒuzuìle, wǒmen bèinìle, wǒmen zuò'èle.
6:38 Tāmen ruò zài lǔ dào zhī dì jìnxīn jìn xìng guī fú nǐ, yòu xiàng zìjǐ dì dì, jiùshì nǐ cì gěi tāmen liè zǔ zhī dì, hé nǐ suǒ xuǎnzé de chéng, bìng wǒ wèi nǐ míngsuǒ jiànzào de diàn dǎogào.
6:39 Qiú nǐ cóng tiānshàng nǐ de jūsuǒ chuí tīng nǐ mín de dǎogào qíqiú, wèi tāmen shēnyuān, shèmiǎn tāmen deguò fàn.
6:40 Wǒ de shén ā, xiànzài qiú nǐ zhēng yǎnkàn, cè'ěr tīng, zài cǐ chùsuǒ xiàn de dǎogào.
6:41 Yēhéhuá shén ā, qiú nǐ qǐlái, hé nǐ yǒu nénglì de yuē guì, tóng rù ānxí zhī suǒ. Yēhéhuá shén ā, yuàn nǐ de jìsī pī shàng jiù ēn, yuàn nǐ de shèng mín méng fú huānlè.
6:42 Yēhéhuá shén ā, qiú nǐ bùyào yànqì nǐ de shòu gāo zhě. Yào jìniàn xiàng nǐ pú réndà wèi suǒ shī de cí'ài.
7:1 Suǒluómén qídǎo yǐ bì, jiù yǒu huǒ cóng tiānshàng jiàngxiàlái, shāo jǐn fánjì hé bié de jì. Yēhéhuá de róngguāng chōngmǎnle diàn.
7:2 Yīn yēhéhuá de róngguāng chōngmǎnle yēhéhuá diàn, suǒyǐ jìsī bùnéng jìn diàn.
7:3 Nà huǒ jiàng xià, yēhéhuá de róngguāng zài diànshàng de shíhòu, yǐsèliè zhòngrén kànjiàn, jiù zài pū shí de fǔfú kòubài, chēngxiè yēhéhuá shuō, yēhéhuá běn wéi shàn, tā de cí'ài yǒngyuǎn cháng cún.
7:4 Wáng hé zhòng mín zài yēhéhuá miànqián xiàn jì.
7:5 Suǒluómén wáng yòng niú èr wàn èrqiān, yáng shí'èr wàn xiàn jì. Zhèyàng, wáng hé zhòng mín wèi shén de diàn xíng fèngxiàn zhī lǐ.
7:6 Jìsī shìlì, gè gōng qí zhí. Lì wèi rén yě názhe yēhéhuá de yuèqì, jiùshì dà wèi wáng zào chūlái, jí lì wèi rén sòng zàn yēhéhuá de.(Tā de cí'ài yǒngyuǎn cháng cún) jìsī zài zhòngrén miànqián chuī hào. Yǐsèliè rén dōu zhànlì.
7:7 Suǒluómén yīn tāsuǒ zào de tóng tán, róng bùxià fánjì, sù jì hé zhīyóu, biàn jiāng yēhéhuá diàn qián yuànzi dāngzhōng fēnbié wèi shèng, zài nàlǐ xiàn fánjì hé píng'ān jì shēng de zhīyóu.
7:8 Nà shí suǒluómén hé yǐsèliè zhòngrén, jiùshì cóng hā mǎ kǒu zhídào āijí xiǎohé suǒyǒu de yǐsèliè rén, dōu jùjí, chéngwéi dàhuì, shǒujié qī rì.
7:9 Dì bā rì shèlì yánsù huì. Xíng fèngxiàn tán de lǐ qī rì, shǒujié qī rì.
7:10 Qī yuè èrshísān rì, wáng qiǎnsàn zhòng mín. Tāmen yīn jiàn yēhéhuá xiàng dà wèihé suǒluómén yǔ tā mín yǐsèliè suǒ shī de ēnhuì, jiù dōu xīnzhōng xǐlè, gè guī gè jiā qùle.
7:11 Suǒluómén zàochéngle yēhéhuá diàn hé wánggōng. Zài yēhéhuá diàn hé wánggōng fán tā xīnzhōng suǒyào zuò de, dōu shùn shùnlì lì dì zuòchéngle.
7:12 Yèjiān yēhéhuá xiàng suǒluómén xiǎnxiàn, duì tā shuō, wǒ yǐ tīngle nǐ de dǎogào, yě xuǎnzé zhè dìfāng zuòwéi jìsì wǒ de diàn yǔ.
7:13 Wǒ ruò shǐ tiān bìsè bùxià yǔ, huò shǐ huángchóng chī zhè dì de chūchǎn, huò shǐ wēnyì liúxíng zài wǒ mín zhōng.
7:14 Zhè chēng wèi wǒ míng xià de zi mín, ruòshì zìbēi, dǎogào, xúnqiú wǒ de miàn, zhuǎn lí tāmen de è xíng. Wǒ bì cóng tiānshàng chuí tīng, shèmiǎn tāmen de zuì yīzhì tāmen dì dì.
7:15 Wǒ bì zhēng yǎnkàn, cè'ěr tīng, zài cǐ chùsuǒ xiàn de dǎogào.
7:16 Xiànzài wǒ yǐ xuǎnzé zhè diàn, fēnbié wèi shèng, shǐ wǒ de míng yǒng zài qízhōng. Wǒ de yǎn wǒ de xīn yě bì cháng zài nàlǐ.
7:17 Nǐ ruò zài wǒ miànqián xiàofǎ nǐ fù dà wèi suǒ xíng de, zūnxíng wǒ yīqiè suǒ fēnfù nǐ de, jǐn shǒu wǒ de lǜ lì diǎnzhāng.
7:18 Wǒ jiù bì jiāngù nǐ de guó wèi, zhèngrú wǒ yǔ nǐ fù dà wèi suǒ lì de yuē, shuō, nǐ de zǐsūn bì bùduàn rén zuò yǐsèliè de wáng.
7:19 Tǎngruò nǐmen zhuàn qù diūqì wǒ zhǐshì nǐmen de lǜ lì jiè mìng, qùshì fèng jìng bàibié shén.
7:20 Wǒ jiù bì jiāng yǐsèliè rén cóng wǒ cì gěi tāmen dì dìshàng bá chū gēn lái, bìngqiě wǒ wéi jǐ míngsuǒ fēnbié wèi shèng de diàn, yě bì shěqì bùgù, shǐ tā zài wànmín zhōng zuò xiàotán, bèi jīqiào.
7:21 Zhè diàn suīrán shèn gāo, jiānglái jīngguò de rén bì jīngyà shuō, yēhéhuá wèihé xiàng zhè de hé zhè diàn rúcǐ xíng ne.
7:22 Rén bì huídá shuō, shì yīncǐ dì de rén líqì yēhéhuá tāmen liè zǔ de shén, jiùshì lǐng tāmen chū āijí dì de shén, qù qīnjìn bié shén, jìng bài shì fèng tā. Suǒyǐ yēhéhuá shǐ zhè yīqiè zāihuò líndào tāmen.
8:1 Suǒluómén jiànzào yēhéhuá diàn hé wánggōng, èrshí nián cái wánbìle.
8:2 Yǐhòu suǒluómén chóngxīn xiūzhù xī lán sòng gěi tā dì nàxiē chéng yì, shǐ yǐsèliè rén zhù zài nàlǐ.
8:3 Suǒluómén wǎng hā mǎ suǒ bā qù, gōngqǔle nà dìfāng.
8:4 Suǒluómén jiànzào kuàngyě lǐ de dá mò, yòu jiànzào, hā mǎ suǒyǒu de jī huò chéng.
8:5 Yòu jiànzào shàng bó hé lún xià bó hé lún, zuòwéi bǎozhàng, dōu yǒu qiáng, yǒu mén, yǒu shuān.
8:6 Yòu jiànzào bā lā hé suǒyǒu de jī huò chéng, bìng tún chēliàng mǎ bīng de chéng, yǔ yēlùsālěng lì bā nèn yǐjí zìjǐ zhìlǐ de quánguózhōng suǒ yuànyì jiànzào de.
8:7 Zhìyú guózhōng suǒ shèng xià bù shǔ yǐsèliè rén de hè rén, yà mólì rén, bǐ lì xǐ rén, xī wèi rén, yé bù sī rén,
8:8 Jiùshì yǐsèliè rén wèi céng mièjué de, suǒluómén tiāo qǔ tāmen de hòuyì zuò fú kǔ de núpú, zhídào jīnrì.
8:9 Wéiyǒu yǐsèliè rén, suǒluómén bù shǐ tāmen dāng núpú zuò gōng, nǎi shì zuò tā de zhànshì, jūn zhǎng de tǒnglǐng, chē bīngzhǎng, mǎ bīngzhǎng.
8:10 Suǒluómén wáng yǒu èrbǎi wǔshí dū gōng de, jiānguǎn gōngrén.
8:11 Suǒluómén jiàng fǎlǎo de nǚ'ér dài chū dà wèi chéng, shàng dào wèi tā jiànzào de gōng lǐ. Yīn suǒluómén shuō, yēhéhuá yuē guì suǒ dào zhī chù, dōu wèi shèngdì, suǒyǐ wǒ de qī bùkě zhù zài yǐsèliè wángdàwèi de gōng lǐ.
8:12 Suǒluómén zài yēhéhuá de tánshàng, jiùshì zài lángzi qián tāsuǒ zhú de tánshàng, yǔ yēhéhuá xiàn fánjì,
8:13 Yòu zūnzhe móxī de fēnfù zài ānxírì, yuè shuò, bìng yī nián sānjié, jiùshì chú jiào jié, qīqī jié, zhù péng jié, xiàn měi rì suǒ dāng xiàn de jì.
8:14 Suǒluómén zhàozhe tā fù dà wèi suǒdìng de lì, pài dìng jìsī de bāncì, shǐ tāmen gè gōng jǐ shì, yòu shǐ lì wèi rén gè jìn qí zhí, zànměi yēhéhuá, zài jìsī miànqián zuò měi rì suǒ dàng zuò de, yòu pài shǒumén de ànzhe bāncì kānshǒu gè mén. Yīnwèi shén réndà wèi shì zhèyàng fēnfù de.
8:15 Wáng suǒ fēnfùzhòng jìsī hé lì wèi rén de, wúlùn shì guǎn fǔ kù, huò bàn bié de shì, tāmen dōu bù wéibèi.
8:16 Suǒluómén jiànzào yēhéhuá de diàn, cóng lì gēnjī zhídào chénggōng de rìzi, gōngliào jù bèi. Zhèyàng, yēhéhuá de diàn quánrán wánbì.
8:17 Nà shí suǒluómén wǎng yǐ dōng de kào hǎi de yǐ xún jiā bié hé yǐ lù qù.
8:18 Xī lán chāiqiǎn tā de chén pú, jiāng chuánzhī hé shúxī fàn hǎi de pú rén, sòng dào suǒluómén nàlǐ. Tāmen tóngzhe suǒluómén de pú rén dàole é fěi, déliǎo sìbǎi wǔshí tā lián dé jīnzi, yùn dào suǒluómén wáng nàlǐ.
9:1 Shì bā nǚwáng tīngjiàn suǒluómén de míngshēng, jiù lái dào yēlùsālěng yào yòng nánjiě dehuà shìwèn suǒluómén. Gēnsuí tā de rén shén duō, yòu yǒu luòtuó tuózhe xiāngliào, bǎoshí, hé xǔduō jīnzi. Tā lái jiànle suǒluómén, jiù bǎ xīnlǐ suǒyǒu de, duì suǒluómén dū shuō chūlái.
9:2 Suǒluómén jiàng tāsuǒ wèn de dōu dá shàngle, méiyǒu yījù bù míngbái, bùnéng dá de.
9:3 Shì bā nǚwáng jiàn suǒluómén de zhìhuì, hé tāsuǒ jiànzào de gōngshì,
9:4 Xí shàng de zhēnxiū měiwèi, qún chén fēn liè ér zuò, pú rén liǎngpáng shìlì, yǐjí tāmen de yīfú zhuāngshì, jiǔ zhènghé jiǔ zhèng de yīfú zhuāngshì, yòu jiàn tā shàng yēhéhuá diàn de táijiē, jiù chàyì dé shénbùshǒushè.
9:5 Duì wáng shuō, wǒ zài běnguó lǐ suǒ tīngjiàn lùn dào nǐ de shì, hé nǐ de zhìhuì, shí zàishì zhēn de.
9:6 Wǒ xiān bùxìn nàxiē huà, jízhì wǒ lái qīnyǎn jiànle, cái zhīdào nǐ de dà zhìhuì, rén suǒ gàosù wǒ de, hái bù dào yībàn. Nǐ de shí jī, yuèguò wǒ suǒ tīngjiàn de míngshēng.
9:7 Nǐ de qún chén, nǐ de pú rén, cháng shìlì zài nǐ miànqián, tīng nǐ zhìhuì dehuà, shì yǒufú de.
9:8 Yēhéhuá nǐ de shén shì yīngdāng chēngsòng de, tā xǐyuè nǐ, shǐ nǐ zuò tā de guó wèi, wèi yēhéhuá nǐ de shén zuò wáng, yīnwèi nǐ de shén ài yǐsèliè rén, yào yǒngyuǎn jiānlì tāmen, suǒyǐ lì nǐ zuò tāmen de wáng, shǐ nǐ bǐnggōng xíngyì.
9:9 Yúshì shì bā nǚwáng jiāng yībǎi èrshí tā lián dé jīnzi, hé bǎoshí, yǔ jí duō de xiāngliào sòng gěi suǒluómén wáng. Tā sòng gěi wáng de xiāngliào, yǐhòu zài méiyǒu zhèyàng de.
9:10 Xī lán de pú rén, hé suǒluómén de pú rén, cóng é fěi yùnle jīnzi lái, yě yùnle tán xiāngmù 〔huò zuò wū mùxià tóng〕 hé bǎoshí lái.
9:11 Wáng yòng tán xiāngmù wéi yēhéhuá diàn hé wánggōng zuò tái, yòu wèi gēchàng de rén zuò qínsè. Yóudà dì cónglái méiyǒu jiànguò zhèyàng de.
9:12 Suǒluómén wáng àn shì bā nǚwáng suǒ dài lái de hái tā lǐwù, lìngwài zhào tā yīqiè suǒyào suǒ qiú de, dōu sòng gěi tā. Yúshì nǚwáng hé tā chén pú zhuǎn huí běnguó qùle.
9:13 Suǒluómén měinián suǒdé de jīnzi, gòngyǒu liùbǎi liùshíliù tā lián dé.
9:14 Lìngwài hái yǒu shāngrén suǒ jìn de jīnzi. Bìngqiě yà lā bó zhūwáng, yǔ shǔguó de shěng zhǎng, dōu dài jīnyín gěi suǒluómén.
9:15 Suǒluómén wáng yòng chuí chūlái de jīnzi dǎ chéng dǎng pái èrbǎi miàn, měi miàn yòng jīnzi liùbǎi shě kè lēi.
9:16 Yòu yòng chuí chūlái de jīnzi dǎ chéng dùnpái sānbǎi miàn, měi miàn yòng jīnzi sānbǎi shě kè lēi. Dōu fàng zài lì bā nèn lín gōng lǐ.
9:17 Wáng yòng xiàngyá zhìzào yīgè dà bǎozuò, yòng jīng jīn bāoguǒ.
9:18 Bǎozuò yǒu liù céng táijiē, yòu yǒu jīn jiǎo dèng, yǔ bǎozuò xiānglián, bǎozuò liǎngpáng yǒu fúshǒu, kàojìn fúshǒu yǒu liǎng gè shīzi zhànlì.
9:19 Liù céng táijiē shàng yǒu shí'èr gè shīzi zhànlì, měi céng yǒu liǎng gè, zuǒbiān yīgè, yòubiān yīgè. Zài lièguózhōng méiyǒu zhèyàng zuò de.
9:20 Suǒluómén wáng yīqiè de yǐn qì dōu shì jīn de, lì bā nèn lín gōng lǐ de yīqiè qìmǐn dōu shì jīng jīn de. Suǒluómén niánjiān, yínzi suàn bùliǎo shénme.
9:21 Yīnwèi wáng de chuánzhī yǔ xī lán de pú rén yītóng wǎng tā shī qù. Tā shī chuánzhī sān nián yīcì zhuāngzǎi jīn, yín, xiàngyá, yuánhóu, kǒngquè huílái.
9:22 Suǒluómén wáng de cáibǎo yǔ zhìhuì shèngguò tiānxià dì liè wáng.
9:23 Pǔ tiānxià de wáng dōu qiú jiàn suǒluómén, yào tīng shén cì gěi tā zhìhuì dehuà.
9:24 Tāmen gè dài gòngwù, jiùshì jīn qì, yínqì, yīfú, jūnxiè, xiāngliào, luómǎ, měinián yǒu yīdìng zhī lì.
9:25 Suǒluómén yǒu tào chē de mǎ sìqiān péng, yǒumǎ bīng yī wàn èrqiān, ānzhì zài tún chē de chéng yì hé yēlùsālěng, jiùshì wáng nàlǐ.
9:26 Suǒluómén tǒngguǎn zhūwáng, cóng dàhé dào fēi lì shì de zhídào āijí de biānjiè.
9:27 Wáng zài yēlùsālěng shǐ yínzi duō rú shítou, xiāng bǎimù duō rú gāoyuán de sāngshù.
9:28 Yǒurén cóng āijí hé gèguó wéi suǒluómén gǎn mǎ qún lái.
9:29 Suǒluómén qíyú de shì, zìshǐzhìzhōng, bù dōu xiě zài xiānzhī ná dān de shū shàng, hé shì luó rén yà xīyǎ de yù yán shū shàng, bìng xiānjiàn yì duō lùn ní bā érzi yé luóbō'ān dì mò shì shū shàng me.
9:30 Suǒluómén zài yēlùsālěng zuò yǐsèliè zhòngrén de wáng, gòng sìshí nián.
9:31 Suǒluómén yǔ tā liè zǔ tóng shuì, zàng zài tā fù dà wèi chéng lǐ. Tā érzi luóbō'ān jiēxù tā zuò wáng.
10:1 Luóbō'ān wǎng shì jiàn qù, yīnwèi yǐsèliè rén dōu dàole shì jiàn, yào lì tā zuò wáng.
10:2 Ní bā de érzi yé luóbō'ān xiānqián duǒbì suǒluómén wáng, táo wǎng āijí, zhù zài nàlǐ. Tā tīngjiàn zhè shì, jiù cóng āijí huílái.
10:3 Yǐsèliè rén dǎfā rén qù qǐng tā. Tā jiù hé yǐsèliè zhòngrén lái jiàn luóbō'ān, duì tā shuō,
10:4 Nǐ fùqīn shǐ wǒmen fùzhòng è zuò kǔgōng. Xiànzài qiú nǐ shǐ wǒmen zuò de kǔgōng fù de zhòng è qīngsōng xiē, wǒmen jiùshì fèng nǐ.
10:5 Luóbō'ān duì tāmen shuō, dì sān rì zài lái jiàn wǒ bà. Mín jiù qùle.
10:6 Luóbō'ān zhī fù suǒluómén zàishì de rìzi, yǒushìlì zài tā miànqián de lǎonián rén, luóbō'ān wáng hé tāmen shāngyì, shuō, nǐmen gěi wǒ chū gè shénme zhǔyì, wǒ hǎo huífù zhè mín.
10:7 Lǎonián rén duì tā shuō, wángruò'ēn dài zhè mín, shǐ tāmen xǐyuè, yòng hǎo huà huífù tāmen, tāmen jiù yǒngyuǎn zuò wáng de pú rén.
10:8 Wáng què bùyòng lǎonián rén gěi tā chū de zhǔyì, jiù hé nàxiē yǔ tā yītóng zhǎngdà, zài tā miànqián shìlì de shàonián rén shāngyì,
10:9 Shuō, zhè míng duì wǒ shuō, nǐ fùqīn shǐ wǒmen fùzhòng è, qiú nǐ shǐ wǒmen qīngsōng xiē. Nǐmen gěi wǒ chū gè shénme zhǔyì, wǒ hǎo huífù tāmen.
10:10 Nà tóng tā zhǎngdà de shàonián rén shuō, zhè míng duì wáng shuō, nǐ fùqīn shǐ wǒmen fùzhòng è, qiú nǐ shǐ wǒmen qīngsōng xiē. Wáng yào duì tāmen rúcǐ shuō, wǒ de xiǎomǔzhǐ bǐ wǒ fùqīn de yāo hái cū.
10:11 Wǒ fùqīn shǐ nǐmen fùzhòng è, wǒ bì shǐ nǐmen fù gèng zhòng de è. Wǒ fùqīn yòng biānzi zé dǎ nǐmen, wǒ yào yòng xiēzi biān zé dǎ nǐmen.
10:12 Yé luóbō'ān hé zhòng bǎixìng zūnzhe luóbō'ān wáng suǒ shuō, nǐmen dì sān rì zài lái jiàn wǒ dì nà huà. Dì sān rì tāmen guǒrán láile.
10:13 Luóbō'ān wáng yòng yánlì dehuà huífù tāmen, bùyòng lǎonián rén suǒ chū de zhǔyì.
10:14 Zhàozhe shàonián rén suǒ chū de zhǔyì duì tāmen shuō, wǒ fùqīn shǐ nǐmen fù zhòng è, wǒ bì shǐ nǐmen fù gèng zhòng de è. Wǒ fùqīn yòng biānzi zé dǎ nǐmen, wǒ yào yòng xiēzi biān zé dǎ nǐmen.
10:15 Wáng bùkěn yīcóng bǎixìng. Zhè shì nǎi chū yú shén, wèi yào yìngyàn yēhéhuá jí shì luó rén yà xīyǎ duì ní bā érzi yé luóbō'ān suǒ shuō dehuà.
10:16 Yǐsèliè zhòng mín jiàn wáng bù yīcóng tāmen, jiù duì wáng shuō, wǒmen yǔ dà wèi yǒu shénme fēn er ne, yǔ yé xī de érzi bìng méiyǒu guānshè. Yǐsèliè rén nǎ, gèhuí gè jiā qù bà. Dà wèi jiā ā, zìjǐ gù zìjǐ bà. Yúshì, yǐsèliè zhòngrén dōu huí zìjǐ jiālǐ qùle.
10:17 Wéidú zhù zài yóudà chéng yì de yǐsèliè rén, luóbō'ān réng zuò tāmen de wáng.
10:18 Luóbō'ān wáng chāiqiǎn zhǎngguǎn fú kǔ zhī rén de hā duō lán wǎng yǐsèliè rén nàlǐ qù, yǐsèliè rén jiù yòng shítou dǎ sǐ tā. Luóbō'ān wáng jímáng shàng chē, táo huí yēlùsālěng qùle.
10:19 Zhèyàng, yǐsèliè rén bèipàn dà wèi jiā, zhídào jīnrì.
11:1 Luóbō'ān lái dào yēlùsālěng, zhāo jù yóudàjiā, hé biàn yǎ mǐn jiā, gòng shíbā wàn rén, dōu shì tiāoxuǎn de zhànshì, yào yǔ yǐsèliè rén zhēngzhàn, hǎo jiāng guó duóhuí zài guī zìjǐ.
11:2 Dàn yēhéhuá dehuà líndào shén rénshì mǎyǎ shuō,
11:3 Nǐ qù gàosù suǒluómén de érzi yóudà wáng luóbō'ān, hé zhù yóudàbiàn yǎ mǐn de yǐsèliè zhòngrén, shuō,
11:4 Yēhéhuá rúcǐ shuō, nǐmen bùkě shàngqù, yǔ nǐmen de dìxiōng zhēngzhàn. Gè guī gè jiā qù bà. Yīnwèi zhè shì chū yú wǒ. Zhòngrén jiù tīngcóng yēhéhuá dehuà, guīhuí bù qù yǔ yé luóbō'ān zhēngzhàn.
11:5 Luóbō'ānzhù zài yēlùsālěng, zài yóudà dì xiūzhù chéng yì.
11:6 Wèi bǎozhàng xiūzhù bólìhéng, yǐ tǎn, tí gē yà,
11:7 Bó sù, suō gē, yà dù lán,
11:8 Jiā tè, mǎ lìshā, xī fú,
11:9 Yà duō lái yīn, lā ji, yà xī jiā,
11:10 Suǒ lā, yà yǎ lún, xī bó lún. Zhè dōu shì yóudà hé biàn yǎ mǐn de jiāngù chéng.
11:11 Luóbō'ān yòu jiāngù gè chǔ de bǎozhàng, zài qízhōng ānzhì jūn zhǎng, yòu yù bèi xià liángshí, yóu, jiǔ.
11:12 Tā zài gè chéng lǐ yù bèi dùnpái hé qiāng, qiě shǐ chéng jíqí jiāngù. Yóudà hé biàn yǎ mǐn dōu guīle tā.
11:13 Yǐsèliè quán dì de jìsī hé lì wèi rén, dōu cóng sìfāng láiguī luóbō'ān.
11:14 Lì wèi rén piē xià tāmen de jiāoyě hé chǎnyè, lái dào yóudà yǔ yēlùsālěng. Shì yīn yé luóbō'ān hé tā de érzi jùjué tāmen, bùxǔ tāmen gōng jìsī zhí fèn shì fèng yēhéhuá.
11:15 Yé luóbō'ān wèi qiū tán, wéi guǐ mó,〔yuánwén zuò gōng shānyáng〕 wèi zìjǐ suǒ zhùzào de niúdú, shèlì jìsī.
11:16 Yǐsèliè gè zhīpài zhōng, fán lìdìng xīnyì xúnqiú yēhéhuá yǐsèliè shén de, dōu suícóng lì wèi rén, lái dào yēlùsālěng jìsì yēhéhuá tāmen liè zǔ de shén.
11:17 Zhèyàng, jiù jiāngù yóudà guó, shǐ suǒluómén de érzi luóbō'ān qiángshèng sān nián, yīnwèi tāmen sān nián zūnxíng dà wèihé suǒluómén de dào.
11:18 Luóbō'ān qǔ dà wèi érzi yé lì mó de nǚ'ér mǎ hā lā wèi qī, yòu qǔ yé xī ér zǐ yǐ lì yā de nǚ'ér yǎ bǐ hái wèi qī.
11:19 Cóng tā shēngle jǐ gè er zi, jiùshì yé wū shī, shì mǎ lìyǎ, sā hǎn.
11:20 Hòulái yòu qǔ yā shālóng de nǚ'ér mǎ jiā.〔Shísān zhāng èr jié zuò wū liè de nǚ'ér mǐ gāi yǎ〕 cóng tā shēngle yǎ bǐ yǎ, yàtài, xì sā, shì luó mì.
11:21 Luóbō'ān qǔ shíbā gè qī, lì liùshí gè qiè, shēng èrshíbā gè er zi, liùshí gè nǚ'ér. Tā què ài yā shālóng de nǚ'ér mǎ jiā, bǐ ài bié de qīqiè gèng shén.
11:22 Luóbō'ān lì mǎ jiā de érzi yǎ bǐ yǎ zuò tàizǐ, zài tā dìxiōng zhōng wéishǒu. Yīnwèi xiǎng yào lì tā jiēxù zuò wáng.
11:23 Luóbō'ān bànshì jīngmíng, shǐ tā zhòng zi fēnsànzài yóudà hé biàn yǎ mǐn quán de gè jiāngù chéng lǐ, yòu cì tāmen xǔduō liángshí, wèi tāmen duō xún qīzi.
12:1 Luóbō'ān dì guó jiān lì, tā qiángshèng de shíhòu, jiù líqì yēhéhuá de lǜ fǎ, yǐsèliè rén yě dū suícóng tā.
12:2 Luóbō'ān wáng dì wǔ nián, āijí wángshì sā shànglái gōngdǎ yēlùsālěng. Yīnwèi wáng hémín dézuìle yēhéhuá.
12:3 Shì sā dài zhàn chē yīqiān èrbǎi liàng, mǎ bīng liù wàn, bìngqiě gēncóng tā chū āijí de lù bǐ rén, sū jī rén, hé gǔ shí rén, duō dé bùkě shèng shǔ.
12:4 Tā gōngqǔle yóudà de jiāngù chéng, jiù lái dào yēlùsālěng.
12:5 Nà shí, yóudà de shǒulǐng, yīnwèi shì sā jiù jùjí zài yēlùsālěng. Yǒu xiānzhī shì mǎyǎ qù jiàn luóbō'ān, hé zhòng shǒulǐng, duì tāmen shuō, yēhéhuá rúcǐ shuō, nǐmen líqìle wǒ, suǒyǐ wǒ shǐ nǐmen luò zàishì sāshǒu lǐ.
12:6 Yúshì wáng hé yǐsèliè de zhòng shǒulǐng, dōu zìbēi shuō, yēhéhuá shì gōngyì de.
12:7 Yēhéhuá jiàn tāmen zìbēi, yēhéhuá dehuà jiù líndào shì mǎyǎ shuō, tāmen jì zìbēi, wǒ bì bù mièjué tāmen. Bì shǐ tāmen è dé zhěngjiù, wǒ bù jízhe shì sā de shǒu, jiāng wǒ de nùqì dào zài yēlùsālěng.
12:8 Rán'ér tāmen bì zuò shì sā de pú rén, hǎo jiào tāmen zhīdào fú shì wǒ, yǔ fú shì wài bāngrén yǒu hé fēnbié.
12:9 Yúshì āijí wáng shì sā shànglái gōngqǔ yēlùsālěng, duóle yēhéhuá diàn hé wánggōng lǐ de bǎowù, jǐn dōu dài zǒu. Yòu duó qù suǒluómén zhìzào de jīn dùnpái.
12:10 Luóbō'ān wáng zhìzào tóng dùnpái dàitì nà jīn dùnpái. Jiāo gěi shǒu wánggōng mén de hùwèi zhǎng kānshǒu.
12:11 Wáng měi féng jìn yēhéhuá de diàn, hùwèi bīng jiù ná zhè dùnpái, suíhòu réng jiāng dùnpái sòng huí, fàng zài hùwèi fáng.
12:12 Wáng zìbēi de shíhòu, yēhéhuá de nùqì jiù zhuǎn xiāole, bù jiāng tā miè jìn. Bìngqiě zài yóudà zhōngjiān yěyǒu shàn yì de shì.
12:13 Luóbō'ān wángzìqiáng, zài yēlùsālěng zuò wáng. Tā dēngjī de shíhòu nián sìshíyī suì, zài yēlùsālěng, jiùshì yēhéhuá cóng yǐsèliè zhòng zhīpài zhōng suǒ xuǎnzé lì tā míng de chéng, zuò wáng shíqī nián. Luóbō'ān dì mǔqīn míng jiào ná mǎ, shì yà mén rén.
12:14 Luóbō'ānxíng è, yīn tā bù lìdìng xīnyì xúnqiú yēhéhuá.
12:15 Luóbō'ān suǒ xíng de shì, zìshǐzhìzhōng, bù dōu xiě zài xiānzhī shì mǎyǎ, hé xiānjiàn yì duō de shǐjì shàng me. Luóbō'ān yǔ yé luóbō'ān shícháng zhēngzhàn.
12:16 Luóbō'ān yǔ tā liè zǔ tóng shuì, zàng zài dà wèi chéng lǐ. Tā érzi yǎ bǐ yǎ jiēxù tā zuò wáng.
13:1 Yé luóbō'ān wáng shíbā nián. Yǎ bǐ yǎ dēngjī, zuò yóudà wáng.
13:2 Zài yēlùsālěng zuò wáng sān nián. Tā mǔqīn míng jiào mǐ gāi yà,〔mǐ gāi yà yòu zuò mǎ jiā〕 shì jī bǐ yǎ rén wū liè de nǚ'ér. Yǎ bǐ yǎ cháng yǔ yé luóbō'ān zhēngzhàn.
13:3 Yǒu yīcì yǎ bǐ yǎ shuàilǐng tiāoxuǎn de bīng sìshí wàn bǎi zhèn, dōu shì yǒnggǎn de zhànshì. Yé luóbō'ān yě tiāoxuǎn dà néng de yǒngshì bāshí wàn, duì yǎ bǐ yǎ bǎi zhèn.
13:4 Yǎ bǐ yǎ zhàn zài yǐ fǎlián shāndì zhōng de xǐ mǎ liǎn shānshàng, shuō, yé luóbō'ān hé yǐsèliè zhòngrén nǎ, yào tīng wǒ shuō,
13:5 Yēhéhuá yǐsèliè de shén céng lì yán yuē,〔yán jí shì bù fèi huài de yìsi〕 jiāng yǐsèlièguó yǒngyuǎn cì gěi dà wèihé tā de zǐsūn, nǐmen bù zhīdào me.
13:6 Wúnài dà wèi érzi suǒluómén de chén pú, ní bā érzi yé luóbō'ān, qǐlái bèipàn tā de zhǔrén.
13:7 Yǒuxiē wúlài de fěitú jùjí gēncóng tā, chěngqiáng gōngjí suǒluómén de érzi luóbō'ān, nà shí luóbō'ān hái yòu ruò, bùnéng dǐdǎng tāmen.
13:8 Xiànzài nǐmen yǒuyì kàngjù dà wèi zǐsūn shǒuxià suǒ zhì yēhéhuá de guó. Nǐmen de rén yě shén duō, nǐmen nàlǐ yòu yǒu yé luóbō'ān wèi nǐmen suǒ zào dàng zuò shén de jīn niúdú.
13:9 Nǐmen bùshì qūzhú yēhéhuá de jìsī yǎ lún de hòuyì, hé lì wèi rén me. Bùshì zhàozhe wài bāngrén de èsú wèi zìjǐ lì jìsī me. Wúlùn hérén qiān yī zhī gōngniúdú, qī zhī gōng miányáng, jiāng zìjǐ fēnbié chūlái, jiù kě zuò xūwú zhī shén de jìsī.
13:10 Zhìyú wǒmen, yēhéhuá shì wǒmen de shén, wǒmen bìng méiyǒu líqì tā. Wǒmen yǒu shì fèng yēhéhuá de jìsī, dōu shì yǎ lún de hòuyì, bìng yǒulì wèi rén gè jìn qí zhí.
13:11 Měi rì zǎowǎn xiàng yēhéhuá xiàn fánjì, shāo měixiāng, yòu zài jīng jīn de zhuōzi shàng bǎi chénshè bǐng. Yòu yǒu jīn dēngtái hé dēngzhǎn, měi wǎndiǎn qǐ, yīnwèi wǒmen zūnshǒu yēhéhuá wǒmen shén de mìng. Wéiyǒu nǐmen líqìle tā.
13:12 Shuàilǐng wǒmen de shì shén, wǒmen zhèlǐ yěyǒu shén de jìsī, ná hào xiàng nǐmen chuīchū dà shēng. Yǐsèliè rén nǎ, bùyào yǔ yēhéhuá nǐmen liè zǔ de shén zhēngzhàn. Yīn nǐmen bì bùnéng hēngtōng.
13:13 Yé luó bō ān què zài yóudà rén de hòutou shè fúbīng. Zhèyàng, yǐsèliè rén zài yóudà rén de qiántou, fúbīng zài yóudà rén de hòutou.
13:14 Yóudà rén huítóu guānkàn, jiàn qiánhòu dōu yǒu dí bīng. Jiù hū qiú yēhéhuá, jìsī yě chuī hào.
13:15 Yúshì yóudà rén nàhǎn. Yóudà rén nàhǎn de shíhòu, shén jiù shǐ yé luó bō ān hé yǐsèliè zhòngrén, bài zài yǎ bǐ yǎ yǔ yóudà rén miànqián.
13:16 Yǐsèliè rén zài yóudà rén miànqián táopǎo. Shén jiāng tāmen jiāo zài yóudà rénshǒu lǐ.
13:17 Yǎ bǐ yǎ hé tā de jūnbīng dàdà shālù yǐsèliè rén. Yǐsèliè rén pū dào sǐwáng de jīngbīng yǒu wǔshí wàn.
13:18 Nà shí, yǐsèliè rén bèi zhìfúle, yóudà rén déshèng, shì yīn yǐkào yēhéhuá tāmen liè zǔ de shén.
13:19 Yǎ bǐ yǎ zhuīgǎn yé luó bō ān, gōngqǔle tā de jǐ zuò chéng, jiùshì bó tè lìhé shǔ bó tè lì de zhènshì, yé shā ná hé shǔ yé shā ná de zhèn shì, yǐ fǎlā yīn 〔huò zuò yǐ fú lún〕 hé shǔ yǐ fǎlā yīn de zhèn shì.
13:20 Yǎ bǐ yǎ zàishì de shíhòu, yé luó bō ān bùnéng zài qiángshèng. Yēhéhuá gōngjí tā, tā jiù sǐle.
13:21 Yǎ bǐ yǎ què jiànjiàn qiángshèng, qǔ qīqiè shísì gè, shēngle èrshí'èr gè er zi, shíliù gè nǚ'ér.
13:22 Yǎ bǐ yǎ qíyú de shì, hé tā de yánxíng, dōu xiě zài xiānzhī yì duō de chuán shàng.
14:1 Yǎ bǐ yǎ yǔ tā liè zǔ tóng shuì, zàng zài dà wèi chéng lǐ. Tā érzi yà sā jiēxù tā zuò wáng. Yà sā niánjiān, guózhōng tàipíng shí nián.
14:2 Yà sā xíng yēhéhuá tā shén yǎn zhòng kàn wéi shàn wéi zhèng de shì.
14:3 Chú diào wài bāng shén de tán, hé qiū tán, dǎ suì zhù xiàng, kǎn xià mù'ǒu,
14:4 Fēnfù yóudà rén xúnqiú yēhéhuá tāmen liè zǔ de shén, zūnxíng tā de lǜ fǎ, jiè mìng.
14:5 Yòu zài yóudà gè chéng yì chú diào qiū tán, hé rì xiàng. Nà shí guó xiǎng tàipíng.
14:6 Yòu zài yóudà jiànzàole jǐ zuò jiāngù chéng. Guózhōng tàipíng shù nián, méiyǒu zhànzhēng, yīnwèi yēhéhuá cì tā píng'ān.
14:7 Tā duì yóudà rén shuō, wǒmen yào jiànzào zhèxiē chéng yì, sìwéi zhú qiáng, gài lóu, ān mén, zuò shuān. De hái shǔ wǒmen, shì yīn xúnqiú yēhéhuá wǒmen de shén. Wǒmen jì xúnqiú tā, tā jiù cì wǒmen sì jìng píng'ān. Yúshì jiànzào chéng yì, zhūshì hēngtōng.
14:8 Yà sā de jūnbīng, chūzì yóudà ná dùnpái ná qiāng de sānshí wàn rén. Chūzì biàn yǎ mǐn ná dùnpái lā gōng de èrshíbā wàn rén. Zhè dōu shì dà néng de yǒngshì.
14:9 Yǒu gǔ shí wáng xiè lā shuàilǐngjūnbīng yībǎi wàn, zhàn chē sānbǎi liàng, chūlái gōngjí yóudà rén, dàole mǎ lìshā.
14:10 Yúshì yà sā chūqù, yǔ tā yíng dí, jiù zài mǎ lìshā de xǐ fǎ gǔ, bǐcǐ bǎi zhèn.
14:11 Yà sā hū qiú yēhéhuá tā de shén, shuō, yēhéhuá ā, wéiyǒu nǐ néng bāngzhù ruǎnruò de, shèngguò qiángshèng de. Yēhéhuá wǒmen de shén ā, qiú nǐ bāngzhù wǒmen. Yīnwèi wǒmen yǎnglài nǐ, fèng nǐ de míng lái gōngjí zhè dàjūn. Yēhéhuá ā, nǐ shì wǒmen de shén, bùyào róng rén shèngguò nǐ.
14:12 Yúshì yēhéhuá shǐ gǔ shí rén bài zài yà sā hé yóudà rén miànqián. Gǔ shí rén jiù táopǎole.
14:13 Yà sā hé gēnsuí tā de jūnbīng zhuīgǎn tāmen, zhídào jī lā ěr. Gǔ shí rén bèi shā de shén duō, bùnéng zài qiángshèng. Yīnwèi bài zài yēhéhuá yǔ tā jūnbīng miànqián. Yóudà rén jiù duóle xǔduō cáiwù.
14:14 Yòu dǎpò jī lā ěr sìwéi de chéng yì. Yēhéhuá shǐ qízhōng de rén, dōu shén kǒngjù. Yóudà rén yòu jiāng suǒyǒu de chéng lǔlüè yīkōng, yīn qízhōng de cáiwù shén duō.
14:15 Yòu huǐhuàile qún chù de quān, duóqǔ xǔduō de yáng hé luòtuó, jiù huí yēlùsālěng qùle.
15:1 Shén de líng gǎndòng é dé de érzi yà sā lìyǎ.
15:2 Tā chūlái yíngjiē yà sā, duì tā shuō, yà sā hé yóudà biàn yǎ mǐn zhòngrén nǎ, yào tīng wǒ shuō, nǐmen ruò shùncóng yēhéhuá, yēhéhuá bì yǔ nǐmen tóng zài. Nǐmen ruò xúnqiú tā, jiù bì xún jiàn. Nǐmen ruò líqì tā, tā bì líqì nǐmen.
15:3 Yǐsèliè rén bùxìn zhēnshén, méiyǒu xùnhuì de jìsī, yě méiyǒu lǜ fǎ, yǐjīng hǎojiǔle.
15:4 Dàn tāmen zài jínàn de shíhòu guīxiàng yēhéhuá yǐsèliè de shén, xúnqiú tā, tā jiù bèi tāmen xún jiàn.
15:5 Nà shí chūrù de rén, bùdé píng'ān. Lièguó de jūmín, dōu zāo dà luàn.
15:6 Zhè guó gōngjí nà guó, zhè chéng gōngjí nà chéng, hùxiāng pòhuài. Yīnwèi shén yòng gè yàng zāinàn rǎoluàn tāmen.
15:7 Xiànzài nǐmen yào gāngqiáng, bùyào shǒuruǎn. Yīn nǐmen suǒ xíng de, bìděi shǎngcì.
15:8 Yà sā tīngjiàn zhè huà, hé é dé érzi xiānzhī yà sā lìyǎ de yù yán, jiù zhuàng qǐ dǎn lái, zài yóudà, biàn yǎ mǐn quán de, bìng yǐ fǎlián shāndì suǒ duó de gè chéng, jiāng kězēng zhī wù, jǐn dōu chú diào. Yòu zài yēhéhuá diàn de láng qián, chóngxīn xiūzhù yēhéhuá de tán.
15:9 Yòu zhāo jù yóudà biàn yǎ mǐn de zhòngrén, bìng tāmen zhōngjiān jìjū de yǐ fǎlián rén, mǎ ná xī rén, xī miǎn rén. Yǒu xǔduō yǐsèliè rén guīxiáng yà sā. Yīn jiàn yēhéhuá tā de shén yǔ tā tóng zài.
15:10 Yà sā shíwǔ nián sān yuè, tāmen dōu jùjí zài yēlùsālěng.
15:11 Dāngrì tāmen cóng suǒ qǔ de lǔ wù zhòng, jiāng niú qībǎi zhī, yáng qīqiān zhī, xiàn gěi yēhéhuá.
15:12 Tāmen jiù lìyuē, yào jìnxīn jìn xìng dì xúnqiú yēhéhuá tāmen liè zǔ de shén.
15:13 Fán bù xúnqiú yēhéhuá yǐsèliè shén de, wúlùn dàxiǎo, nánnǚ, bì bèi zhì sǐ.
15:14 Tāmen jiù dà shēng huānhū, chuī hào chuījiǎo, xiàng yēhéhuá qǐshì.
15:15 Yóudàzhòngrénwéi suǒ qǐ de shì huānxǐ. Yīn tāmen shì jìnxīn qǐshì, jìn yì xúnqiú yēhéhuá, yēhéhuá jiù bèi tāmen xún jiàn, qiě cì tāmen sì jìng píng'ān.
15:16 Yà sā wáng biǎnle tā zǔmǔ mǎ jiā tàihòu de wèi, yīn tā zàole kězēng de ǒuxiàng yà shě lā. Yà sā kǎn xià tā de ǒuxiàng, dǎo dé fěnsuì, shāo zài jí lún xī biān.
15:17 Zhǐshì qiū tán hái méiyǒu cóng yǐsèliè zhōng fèi qù. Rán'ér yà sā de xīn yīshēng chéngshí.
15:18 Yà sā jiāng tā fù suǒ fēnbié wèi shèng, yǔ zìjǐ suǒ fēnbié wèi shèng de jīnyín, hé qìmǐn, dōu fèng dào shén de diàn lǐ.
15:19 Cóng zhèshí zhídào yà sā sānshíwǔ nián, dōu méiyǒu zhēngzhàn de shì.
16:1 Yà sā sānshíliù nián, yǐsèliè wángbā shā shànglái gōngjí yóudà, xiūzhù lā mǎ bùxǔ rén cóng yóudà wáng yà sā nàlǐ chūrù.
16:2 Yúshì yà sā cóng yēhéhuá diàn hé wánggōng de fǔ kùlǐ, ná chū jīnyín lái, sòng yǔ zhù dà mǎ sè de yà lán wáng biàn hādá, shuō,
16:3 Nǐ fù céng yǔ wǒ fù lìyuē, wǒ yǔ nǐ yě yào lìyuē. Xiànzài wǒ jiāng jīnyín sòng gěi nǐ. Qiú nǐ fèi diào nǐ yǔ yǐsèliè wángbā shā suǒ lì de yuē, shǐ tā líkāi wǒ.
16:4 Biàn hādá tīngcóng yà sā wáng dehuà, pài jūn zhǎng qù gōngjí yǐsèliè de chéng yì. Tāmen jiù gōngpò yǐ yún, dàn, yà bó mǎ yīn, hé ná fú tā lì yīqiè de jī huò chéng.
16:5 Bā shā tīngjiàn jiù tínggōng, bù xiūzhù lā mǎle.
16:6 Yúshì yà sā wáng shuàilǐng yóudà zhòngrén, jiāng bā shā xiūzhù lā mǎ suǒyòng de shítou, mùtou, dōu yùn qù, yòng yǐ xiūzhù jiā bā hé mǐ sī bā.
16:7 Nà shí, xiānjiàn hā ná ní lái jiàn yóudà wáng yà sā, duì tā shuō, yīn nǐ yǎnglài yà lán wáng, méiyǒu yǎnglài yēhéhuá nǐ de shén, suǒyǐ yà lán wáng de jūnbīng tuōlíle nǐ de shǒu.
16:8 Gǔ shí rén lù bǐ rén de jūnduì bùshì shéndà me, zhàn chē mǎ bīng bùshì jí duōme. Zhǐ yīn nǐ yǎnglài yēhéhuá, tā biàn jiāng tāmen jiāo zài nǐ shǒu lǐ.
16:9 Yēhéhuá de yǎnmù biàn chá quán de, yào xiǎn dà néng bāngzhù xiàng tā xīn cún chéngshí de rén. Nǐ zhè shì xíng dé yúmèi. Cǐhòu, nǐ bì yǒu zhēngzhàn de shì.
16:10 Yà sā yīncǐ nǎohèn xiānjiàn, jiāng tā qiú zài jiān lǐ. Nà shí yà sā yě nüèdài yīxiē rénmín.
16:11 Yà sā suǒ xíng de shì, zìshǐzhìzhōng, dōu xiě zài yóudà hé yǐsèliè zhūwáng jì shàng.
16:12 Yà sā zuò wáng sānshíjiǔ nián, tā jiǎo shàng yǒu bìng, érqiě shénzhòng. Bìng de shíhòu méiyǒu qiú yēhéhuá, zhǐ qiú yīshēng.
16:13 Tā zuò wáng sìshíyī nián ér sǐ, yǔ tā liè zǔ tóng shuì,
16:14 Zàng zài dà wèi chéng zìjǐ suǒ záo de fénmù lǐ, fàng zài chuángshàng, qí chuáng duī mǎn gè yàng xīnxiāng de xiāngliào, jiùshì àn zuò xiāng de zuòfǎ tiáohé de xiāngliào. Yòu wèi tā shāole xǔduō de wùjiàn.
17:1 Yà sā de érzi yuē shā fǎ jiēxù tā zuò wáng, fènyǒng zìqiáng, fángbèi yǐsèliè rén.
17:2 Ānzhì jūnbīng zài yóudà yīqiè jiāngù chéng lǐ, yòu ānzhì fáng bīng zài yóudà dì, hé tā fù yà sā suǒdéyǐ fǎlián de chéng yì zhōng.
17:3 Yēhéhuá yǔ yuē shā fǎ tóng zài, yīnwèi tā xíng tā zǔ dà wèi chū xíng de dào, bù xúnqiú bā lì,
17:4 Zhǐ xúnqiú tā fùqīn de shén zūnxíng tā de jiè mìng, bù xiàofǎ yǐsèliè rén de xíngwéi.
17:5 Suǒyǐ yēhéhuá jiāndìng tā de guó, yóudà zhòngrén gěi tā jìngòng. Yuē shā fǎ dà yǒu zūn róng zī cái.
17:6 Tā gāoxìng zūnxíng yēhéhuá de dào. Bìngqiě cóng yóudà chú diào yīqiè qiū tán, hé mù'ǒu.
17:7 Tā zuò wáng dì sān nián jiù chāiqiǎn chénzǐ biàn hài yī lēi, é bā dǐ, sā jiā lìyǎ, ná tǎn yè, mǐ gāi yà, wǎng yóudà gè chéng qù jiàoxùn bǎixìng.
17:8 Tóngzhe tāmen yǒulì wèi rén, shì mǎyǎ, ní tàn yǎ, xī bā dì yǎ, yà sā hēi, shì mǐ lā mò, yuē ná dān, yà duō ní yǎ, duō bǐ yǎ, tuó bā duō ní yǎ. Yòu yǒu jìsī yǐ lìshā mǎ, yuē lán, tóngzhe tāmen.
17:9 Tāmen dàizhe yēhéhuá de lǜ fǎ shū, zǒu biàn yóudà gè chéng jiàoxùn bǎixìng.
17:10 Yēhéhuá shǐ yóudà sìwéi dì liè guó, dōu shén kǒngjù, bù gǎn yǔ yuē shā fǎ zhēngzhàn.
17:11 Yǒuxiē fēi lì shì rén yǔ yuē shā fǎ sòng lǐwù, nà gòng yín. Yà lā bó rén yě sòng tā gōng miányáng qīqiān qībǎi zhī, gōng shānyáng qīqiān qībǎi zhī.
17:12 Yuē shā fǎ rìjiàn qiángdà. Zài yóudà jiànzào yíngzhài, hé jī huò chéng.
17:13 Tā zài yóudà chéng yì zhōng yǒu xǔduō gōngchéng. Yòu zài yēlùsālěng yǒu zhànshì, jiùshì dà néng de yǒngshì.
17:14 Tāmen de shùmù, ànzhe zōngzú jì zài xiàmiàn. Yóudà zú de qiānfū zhǎngyā ná wéishǒu, shuàilǐng dà néng de yǒngshì sānshí wàn.
17:15 Qícì shì qiānfū zhǎng yuē hā nán, shuàilǐng dà néng de yǒngshì èrshíbā wàn.
17:16 Qícì shì xì jī lì de érzi yà mǎ sī yǎ. Tā wèi yēhéhuá xīshēng zìjǐ, shuàilǐng dà néng de yǒngshì èrshí wàn.
17:17 Biàn yǎ mǐn zú, shì dà néng de yǒngshì yǐ lìyǎ dà, shuàilǐng ná gōng jiàn hé dùnpái de èrshí wàn.
17:18 Qícì shì yuē sà bá, shuàilǐng yù bèi dǎzhàng de shíbā wàn.
17:19 Zhè dōu shì cìhòu wáng de. Hái yǒu wáng zài yóudàquán de jiāngù chéng suǒ ānzhì de bùzài qí nèi.
18:1 Yuē shā fǎ dà yǒu zūn róng zī cái, jiù yǔ yà hā jiéqīn.
18:2 Guò le jǐ nián, tā xià dào sā mǎ lìyǎ qù jiàn yà hā. Yà hā wèi tā hé gēncóng tā de rén, zǎile xǔduō niú yáng, quàn tā yǔ zìjǐ tóng qù gōngqǔ jī liè de lā mò.
18:3 Yǐsèliè wángyàhā wèn yóudà wáng yuē shā fǎ shuō, nǐ kěn tóng wǒ qù gōngqǔ jī liè de lā mò me. Tā huídá shuō, nǐ wǒ bù fēn bǐcǐ, wǒ de mín yǔ nǐ de mín yīyàng. Bì yǔ nǐ tóng qù zhēngzhàn.
18:4 Yuē shā fǎ duì yǐsèliè wáng shuō, qǐng nǐ xiān qiú wèn yēhéhuá.
18:5 Yúshì yǐsèliè wángzhāojù xiānzhī sìbǎi rén, wèn tāmen shuō, wǒmen shàngqù gōngqǔ jī liè de lā mò kěyǐ bùkěyǐ. Tāmen shuō, kěyǐshàngqù. Yīnwèi shén bì jiāng nà chéng jiāo zài wáng de shǒu lǐ.
18:6 Yuē shā fǎ shuō, zhèlǐ bùshì hái yǒu yēhéhuá de xiānzhī, wǒmen kěyǐ qiú wèn tā me.
18:7 Yǐsèliè wáng duì yuē shā fǎ shuō, hái yǒu yīgèrén, shì yīn lā de érzi mǐ gāi yǎ, wǒmen kěyǐ tuō tā qiú wèn yēhéhuá. Zhǐshì wǒ hèn tā, yīnwèi tā zhǐzhe wǒ suǒ shuō de yù yán, bù shuō jí yǔ, cháng shuō xiōng yán. Yuē shā fǎ shuō, wáng bùbì zhèyàng shuō.
18:8 Yǐsèliè wáng jiù zhàole yīgè tàijiàn lái, shuō, nǐ kuài qù jiāng yīn lā de érzi mǐ gāi yǎ zhào lái.
18:9 Yǐsèliè wáng, hé yóudà wáng yuē shā fǎ, zài sā mǎ lìyǎ chéngménqián de kōng chǎng shàng, gè chuān cháofú zuò zài wèi shàng. Suǒyǒu de xiānzhī dōu zài tāmen miànqián shuō yù yán.
18:10 Jī ná ná de érzi xī dǐ jiā zàole liǎng gè tiě jiǎo, shuō, yēhéhuá rúcǐ shuō, nǐ yào yòng zhè jiǎo dǐ chù yà lán rén, zhídào jiāng tāmen miè jìn.
18:11 Suǒyǒu de xiānzhī yě dū zhèyàng yù yán, shuō, kěyǐ shàng jī liè de lā mò qù, bìrán déshèng. Yīnwèi yēhéhuá bì jiāng nà chéng jiāo zài wáng de shǒuzhōng.
18:12 Nà qù zhào mǐ gāi yǎ de shǐzhě duì mǐ gāi yǎ shuō, zhòng xiānzhī yīkǒu tóngyīn de dōu xiàng wáng shuō jí yán. Nǐ bùrú yǔ tāmen shuō yīyàng dehuà, yě shuō jí yán.
18:13 Mǐ gāi yǎ shuō, wǒ zhǐzhe yǒngshēng de yēhéhuá qǐshì, wǒ de shén shuō shénme, wǒ jiù shuō shénme.
18:14 Mǐ gāi yǎ dào wáng miànqián, wáng wèn tā shuō, mǐ gāi yǎ ā, wǒmen shàngqù gōngqǔ jī liè de lā mò kěyǐ bùkěyǐ. Tā shuō, kěyǐ shàngqù, bìrán déshèng. Dírén bì jiāo zài nǐmen shǒu lǐ.
18:15 Wáng duì tā shuō, wǒ dāng zhǔfù nǐ jǐ cì, nǐ cái fèng yēhéhuá de míng xiàng wǒ shuō shíhuà ne.
18:16 Mǐ gāi yǎ shuō, wǒ kànjiàn yǐsèliè zhòng mín sàn zài shānshàng, rútóng méiyǒu mùrén de yáng qún yībān. Yēhéhuá shuō, zhè mín méiyǒu zhǔrén. Tāmen kěyǐ píngpíng'ān'ān dì gè guī gè jiā qù.
18:17 Yǐsèliè wáng duì yuē shā fǎ shuō, wǒ qǐ méiyǒu gàosù nǐ, zhè rén zhǐzhe wǒ suǒ shuō de yù yán, bù shuō jí yǔ, dān shuō xiōng yán me.
18:18 Mǐ gāi yǎ shuō, nǐmen yào tīng yēhéhuá dehuà. Wǒ kànjiàn yēhéhuá zuò zài bǎozuò shàng, tiānshàng de wàn jūn shìlì zài tā zuǒyòu.
18:19 Yēhéhuá shuō, shuíqù yǐnyòu yǐsèliè wángyàhā shàng jī liè de lā mò qù zhènwáng ne. Zhège jiù zhèyàng shuō, nàgè jiù nàyàng shuō.
18:20 Suíhòu yǒu yīgè shénlíng chūlái, zhàn zài yēhéhuá miànqián shuō, wǒ qù yǐnyòu tā. Yēhéhuá wèn tā shuō, nǐ yòng hé fǎ ne.
18:21 Tā shuō, wǒ qù, yào zài tā zhòng xiānzhī kǒuzhōng zuò huǎngyán de líng. Yēhéhuá shuō, zhèyàng, nǐ bì néng yǐnyòu tā. Nǐ qù rúcǐ xíng bà.
18:22 Xiànzài yēhéhuá shǐ huǎngyán de líng, rùle nǐ zhèxiē xiānzhī de kǒu. Bìngqiě yēhéhuá yǐjīng mìngdìng jiàng huò yǔ nǐ.
18:23 Jī ná ná de érzi xī dǐ jiā qián lái dǎ mǐ gāi yǎ de liǎn, shuō, yēhéhuá de líng cóng nàlǐ líkāi wǒ yǔ nǐ shuōhuà ne.
18:24 Mǐ gāi yǎ shuō, nǐ jìn yánmì de wūzi cángduǒ dì nà rì, jiù bì kànjiànle.
18:25 Yǐsèliè wáng shuō, jiāng mǐ gāi yǎ dài huí, jiāo gěi yì zǎi yàmen, hé wáng de érzi yuē ā shī, shuō,
18:26 Wáng rúcǐ shuō, bǎ zhège rén xià zài jiān lǐ, shǐ tā shòukǔ, chī bù bǎo hē bùzú, děnghòu wǒ píngpíng'ān'ān dì huílái.
18:27 Mǐ gāi yǎ shuō, nǐ ruò néng píng'ān huílái, nà jiùshì yēhéhuá méiyǒu jí wǒ shuō zhè huàle. Yòu shuō, zhòng mín nǎ, nǐmen dōu yào tīng.
18:28 Yǐsèliè wáng hé yóudà wáng yuē shā fǎ, shàng jī liè de lā mò qùle.
18:29 Yǐsèliè wáng duì yuē shā fǎ shuō, wǒ yào gǎizhuāng shàngzhèn. Nǐ kěyǐ réng chuān wáng fú. Yúshì yǐsèliè wáng gǎizhuāng, tāmen jiù shàngzhèn qùle.
18:30 Xiānshi yà lán wáng fēnfù chē bīngzhǎng shuō, tāmen de bīng jiāng, wúlùn dàxiǎo, nǐmen dōu bùkě yǔ tāmen zhēngzhàn, zhǐyào yǔ yǐsèliè wáng zhēngzhàn.
18:31 Chē bīngzhǎng kànjiàn yuē shā fǎ biàn shuō, zhè bì shì yǐsèliè wáng, jiù zhuǎnguòqù yǔ tā zhēngzhàn. Yuē shā fǎ yī hūhǎn, yēhéhuá jiù bāngzhù tā. Shén yòu gǎndòng tāmen líkāi tā.
18:32 Chē bīngzhǎng jiàn bùshì yǐsèliè wáng, jiù zhuàn qù bù zhuī tāle.
18:33 Yǒu yīrén suíbiàn kāi gōng, qiàqiǎo shè rù yǐsèliè wáng de jiǎ fèng lǐ. Wáng duì gǎnchē de shuō, wǒ shòule zhòngshāng, nǐ zhuǎn guò chē lái, lā wǒ chūzhèn bà.
18:34 Nà rì zhèn shì yuèzhàn yuè měng. Yǐsèliè wáng miǎnqiáng zhàn zài chē shàng dǐdǎng yà lán rén, zhídào wǎnshàng. Yuē zài rìluò de shíhòu, wáng jiù sǐle.
19:1 Yóudà wáng yuē shā fǎ píngpíng'ān'ān dì huí yēlùsālěng, dào gōng lǐ qùle.
19:2 Xiānjiàn hā ná ní de érzi yé hù chūlái yíngjiē yuē shā fǎwáng, duì tā shuō, nǐ qǐ dāng bāngzhù è rén, ài nà hèn è yēhéhuá de rén ne. Yīncǐ yēhéhuá de fèn nù líndào nǐ.
19:3 Rán'ér nǐ hái yǒu shànxíng, yīn nǐ cóng guózhōng chú diào mù'ǒu, lìdìng xīnyì xúnqiú shén.
19:4 Yuē shā fǎ zhù zài yēlùsālěng. Yǐhòu yòu chūxún mínjiān, cóng bié shì bā zhídào yǐ fǎlián shāndì, yǐndǎo mín guīxiàng yēhéhuá tāmen liè zǔ de shén.
19:5 Yòu zài yóudà guózhōng biàndì de jiāngù chéng lǐ, shèlì shěnpàn guān,
19:6 Duì tāmen shuō, nǐmen bànshì yīngdāng jǐnshèn. Yīnwèi nǐmen pànduàn bùshì wéi rén, nǎi shì wèi yēhéhuá. Pànduàn de shíhòu, tā bì yǔ nǐmen tóng zài.
19:7 Xiànzài nǐmen yīngdāng jìngwèi yēhéhuá. Jǐnshèn bànshì. Yīnwèi yēhéhuá wǒmen de shén méiyǒu bùyì, bùpiān dàirén, yě bù shòu huìlù.
19:8 Yuē shā fǎ cóng lì wèi rén hé jìsī, bìng yǐsèliè zúzhǎng zhōng pài dìng rén, zài yēlùsālěng wèi yēhéhuá pànduàn, tīng mínjiān de zhēng sòng, jiù huí yēlùsālěng qùle.
19:9 Yuē shā fǎ zhǔfù tāmen shuō, nǐmen dāng jìngwèi yēhéhuá, zhōngxīn chéngshí bànshì.
19:10 Zhù zài gè chéng lǐ nǐmen de dìxiōng, ruò yǒu zhēng sòng de shì, lái dào nǐmen zhèlǐ, huò wèi liúxuè, huò fàn lǜ fǎ, jiè mìng, lǜ lì, diǎnzhāng, nǐmen yào jǐngjiè tāmen, miǎndé tāmen dézuì yēhéhuá, yǐzhì tā de fèn nù líndào nǐmen, hé nǐmen de dìxiōng. Zhèyàng xíng, nǐmen jiù méiyǒu zuìle.
19:11 Fán shǔ yēhéhuá de shì, yǒu dà jìsī yà mǎ lìyǎ guǎnlǐ nǐmen. Fán shǔ wáng de shì, yǒu yóudà zhīpài de zúzhǎng yǐ shí mǎ lì de érzi xī bā dì yǎ guǎnlǐ nǐmen. Zài nǐmen miànqián yǒulì wèi rén zuò guān zhǎng. Nǐmen yīngdāng zhuàngdǎn bànshì, yuàn yēhéhuá yǔ shànrén tóng zài.
20:1 Cǐhòu, mó yā rén hé yà mén rén, yòu yǒu mǐ wū ní rén, yītóng lái gōngjí yuē shā fǎ.
20:2 Yǒurén lái fù gào yuē shā fǎ shuō, cóng hǎiwài yà lán 〔yà lán yòu zuò yǐ dōng〕 nà biān yǒu dàjūn lái gōngjí nǐ, rújīn tāmen zài hā xǐ xùn tā mǎ, jiùshì yǐn jīdǐ.
20:3 Yuē shā fǎ biàn jùpà, dìng yì xúnqiú yēhéhuá. Zài yóudàquán de xuāngào jìn shí.
20:4 Yúshì yóudà rén jùhuì, qiú yēhéhuá bāngzhù. Yóudà gè chéng dōu yǒurén chūlái xúnqiú yēhéhuá.
20:5 Yuē shā fǎ zài yóudà hé yēlùsālěng de huì zhōng, zhàn zài yēhéhuá diàn de xīn yuàn qián,
20:6 Shuō, yēhéhuá wǒmen liè zǔ de shén ā, nǐ bùshì tiānshàng de shénme. Nǐ bùshì wàn bāng wànguó de zhǔzǎi me. Zài nǐ shǒuzhōng yǒu dà néng dàlì, wúrén néng dǐdǎng nǐ.
20:7 Wǒmen de shén ā, nǐ bùshì céng zài nǐ mín yǐsèliè rén miànqián qūzhú zhè dì de jūmín, jiāng zhè de cì gěi nǐ péngyǒu yàbólāhǎn de hòuyì yǒngyuǎn wèi yè me.
20:8 Tāmen zhù zài zhè de, yòu wèi nǐ de míng jiànzào shèng suǒ, shuō,
20:9 Tǎng yǒu huòhuàn líndào wǒmen, huò dāobīng zāiyāng, huò wēnyì jīhuāng, wǒmen zài jínàn de shíhòu, zhàn zài zhè diàn qián xiàng nǐ hū qiú, nǐ bì chuí tīng ér zhěngjiù. Yīnwèi nǐ de míng zài zhè diàn lǐ.
20:10 Cóngqián yǐsèliè rén chū āijí dì de shíhòu, nǐ bùróng yǐsèliè rén qīnfàn yà mén rén, mó yā rén, hé xī ěr shān rén. Yǐsèliè rén jiù líkāi tāmen, bù mièjué tāmen.
20:11 Kàn nǎ, tāmen zěnyàng bàofù wǒmen, yào lái qūzhú wǒmen chū lí nǐ dì dì, jiùshì nǐ cì gěi wǒmen wèi yè zhī dì.
20:12 Wǒmen de shén ā, nǐ bù chéngfá tāmen me. Yīnwèi wǒmen wúlì dǐdǎng zhè lái gōngjí wǒmen de dàjūn. Wǒmen yě bù zhīdào zěnyàng xíng, wǒmen de yǎnmù, dān yǎngwàng nǐ.
20:13 Yóudà zhòngrén, hé tāmen de yīnghái, qīzi, érnǚ, dōu zhàn zài yēhéhuá miànqián.
20:14 Nà shí, yēhéhuá de líng zài huì zhōng líndào lì wèi rén yà sà de hòuyì mǎ tàn yǎ de yuán sūn yé lì de zēngsūn bǐ ná yǎ de sūnzi sā jiā lìyǎ de érzi yǎ hā xī.
20:15 Tā shuō, yóudà zhòngrén, yēlùsālěng de jūmín, hé yuē shā fǎwáng, nǐmen qǐng tīng, yēhéhuá duì nǐmen rúcǐ shuō, bùyào yīn zhè dàjūn kǒngjù, jīnghuáng, yīn wéi shèngbài bùzàihū nǐmen, nǎi zàihū shén.
20:16 Míngrì nǐmen yào xiàqù yíng dí. Tāmen shì cóng xǐ sī pō shànglái. Nǐmen bì zài yélǔ yī lēi kuàngyě qián de gǔkǒu yùjiàn tāmen.
20:17 Yóudà hé yēlùsālěng rén nǎ, zhècì nǐmen bùyào zhēngzhàn, yào bǎi zhèn zhànzhe, kàn yēhéhuá wèi nǐmen shīxíng zhěngjiù. Bùyào kǒngjù, yě bùyào jīnghuáng. Míngrì dāng chūqù yíng dí. Yīnwèi yēhéhuá yǔ nǐmen tóng zài.
20:18 Yuē shā fǎ jiù miàn fú yú de. Yóudà zhòngrén hé yēlùsālěng de jūmín, yě fǔfú zài yēhéhuá miànqián, kòubài yēhéhuá.
20:19 Gē xiá zú hàn kě lā zú de lì wèi rén dōu qǐlái, yòng jí dà de shēngyīn zànměi yēhéhuá yǐsèliè de shén.
20:20 Cì rì qīngzǎo zhòngrén qǐlái, wǎng tí gē yà de kuàngyě qù. Chūqù de shíhòu, yuē shā fǎ zhànzhe shuō, yóudà rén hé yēlùsālěng de jūmín nǎ, yào tīng wǒ shuō, xìn yēhéhuá nǐmen de shén, jiù bì lì wěn. Xìn tā de xiānzhī jiù bì hēngtōng.
20:21 Yuē shā fǎ jì yǔ mín shāngyìle, jiù shèlì gēchàng de rén, sòng zàn yēhéhuá, shǐ tāmen chuān shàng shèngjié de lǐfú, zǒu zài jūn qián zànměi yēhéhuá, shuō, dāng chēngxiè yēhéhuá. Yīn tā de cí'ài yǒngyuǎn cháng cún.
20:22 Zhòngrén fāng chànggē zànměi de shíhòu, yēhéhuá jiù pài fúbīng jī shā nà lái gōngjí yóudà rén de yà mén rén, mó yā rén, hé xī ěr shān rén. Tāmen jiù bèi dǎbàile.
20:23 Yīnwèi yà mén rén hé mó yā rén qǐlái, jī shā zhù xī ěr shān de rén, jiāng tāmen miè jìn. Miè jìn zhù xī ěr shān de rén zhīhòu, tāmen yòu bǐcǐ zì xiāng jī shā.
20:24 Yóudà rén lái dào kuàngyě de wànglóu, xiàng nà dàjūn guānkàn, jiàn shī héng biàndì, méiyǒu yīgè táotuō de.
20:25 Yuē shā fǎ hé tā de bǎixìng jiù lái shōuqǔ dírén de cáiwù, zài shīshǒuzhōng jiànle xǔduō cáiwù, zhēnbǎo, tāmen bō tuō xiàlái de duō dé bùkě xī dài, yīn wéi shèn duō, zhí shōuqǔle sān rì.
20:26 Dì sì rì zhòngrén jùjí zài bǐ lā jiā 〔jiùshì chēngsòng de yìsi〕 gǔ, zài nàlǐ chēngsòng yēhéhuá. Yīncǐ nà dìfāng míng jiào bǐ lā jiā gǔ, zhídào jīnrì.
20:27 Yóudà rén, hé yēlùsālěng rén, dōu huān huānxǐ xǐ dì huí yēlùsālěng, yuē shā fǎ shuàilǐng tāmen. Yīnwèi yēhéhuá shǐ tāmen zhànshèng chóudí, jiù huānxǐ kuàilè.
20:28 Tāmen tánqín, gǔ sè, chuī hào lái dào yēlùsālěng, jìnle yēhéhuá de diàn.
20:29 Liè bāng zhū guó tīngjiàn yēhéhuá zhànbài yǐsèliè de chóudí, jiù shén jùpà.
20:30 Zhèyàng, yuē shā fǎ de guó, dé xiǎng tàipíng. Yīnwèi shén cì tā sì jìng píng'ān.
20:31 Yuē shā fǎ zuò yóudà wáng. Dēngjī de shíhòu nián sānshíwǔ suì. Zài yēlùsālěng zuò wáng èrshíwǔ nián. Tā mǔqīn míng jiào āsū bā, nǎi shìlì xī de nǚ'ér.
20:32 Yuē shā fǎ xiàofǎ tā fù yà sā suǒ xíng de, bùpiān zuǒyòu, xíng yēhéhuá yǎn zhòng kàn wèi zhèng de shì.
20:33 Zhǐshì qiū tán hái méiyǒu fèi qù. Bǎixìng yě méiyǒu lìdìng xīnyì guīxiàng tāmen liè zǔ de shén.
20:34 Yuē shā fǎ qíyú de shì, zìshǐzhìzhōng, dōu xiě zài hā ná ní de érzi yé hù de shū shàng, yě zài rù yǐsèliè zhūwáng jì shàng.
20:35 Cǐhòu yóudà wáng yuē shā fǎ yǔ yǐsèliè wángyàhā xiè jiāo hǎo. Yà hā xiè xíng è tàishèn.
20:36 Èr wáng héhuǒ zàochuán yào wǎng tā shī qù. Suì zài yǐ xún jiā bié zàochuán.
20:37 Nà shí mǎ lìshā rén, duōdà wǎ de ér zǐ yǐ lì yǐ xiè, xiàng yuē shā fǎ yù yán, shuō, yīn nǐ yǔ yà hā xiè jiāo hǎo, yēhéhuá bì pòhuài nǐ suǒ zào de. Hòulái nà chuán guǒrán pòhuài, bùnéng wǎng tā shī qùle.
21:1 Yuē shā fǎ yǔ tā liè zǔ tóng shuì, zàng zài dà wèi chéng, tā liè zǔ de féndì lǐ. Tā érzi yuē lán jiēxù tā zuò wáng.
21:2 Yuē lán yǒu jǐ gè xiōngdì, jiùshì yuē shā fǎ de érzi yà sā lìyǎ, yé xiē, sā jiā lìyǎ, yà sā lìyǎ, mǐ jiā lēi, shì fǎ tí yǎ. Zhè dōu shì yǐsèliè wáng yuē shā fǎ de érzi.
21:3 Tāmen de fùqīn jiāng xǔduō jīnyín, cáibǎo, hé yóudà dì de jiāngù chéng, cì gěi tāmen. Dàn jiāng guó cì gěi yuē lán, yīnwèi tā shì zhǎngzǐ.
21:4 Yuē lán xīngqǐ zuò tā fù de wèi, fènyǒng zìqiáng, jiù yòng dāo shāle tā de zhòng xiōngdì, hé yǐsèliè de jǐ gè shǒulǐng.
21:5 Yuē lán dēngjī de shíhòu nián sānshí'èr suì. Zài yēlùsālěng zuò wáng bā nián.
21:6 Tā xíng yǐsèliè zhūwáng de dào, yǔ yà hā jiā yì yàng. Yīn tā qǔle yà hā de nǚ'ér wèi qī, xíng yēhéhuá yǎn zhòng kàn wéi è de shì.
21:7 Yēhéhuá què yīn zìjǐ yǔ dà wèi suǒ lì de yuē, bùkěn miè dà wèi de jiā, zhào tāsuǒ yīngxǔ de, yǒngyuǎn cì dēngguāng yǔ dà wèihé tā de zǐsūn.
21:8 Yuē lán niánjiān yǐ dōng rén bèipàn yóudà, tuōlí tā de quán xià, zìjǐ lì wáng.
21:9 Yuē lán jiù shuàilǐng jūn zhǎng, hé suǒyǒu de zhàn chē, yèjiān qǐlái, gōngjí wéikùn tā de yǐ dōng rén, hé chē bīngzhǎng.
21:10 Zhèyàng, yǐ dōng rén bèipàn yóudà, tuōlí tā de quán xià, zhídào jīnrì. Nà shílì ná rén yě bèipànle, yīnwèi yuē lán líqì yēhéhuá tā liè zǔ de shén.
21:11 Tā yòu zài yóudà zhūshān jiànzhú qiū tán, shǐ yēlùsālěng de jūmín xíng xiéyín, yòuhuò yóudà rén.
21:12 Xiānzhī yǐ lìyǎ dáxìn yǔ yuē lán, shuō, yēhéhuá nǐ zǔ dà wèi de shén rúcǐ shuō, yīnwèi nǐ bùxíng nǐ fù yuē shā fǎ, hé yóudà wáng yà sā de dào,
21:13 Nǎi xíng yǐsèliè zhūwáng de dào, shǐ yóudà rén hé yēlùsālěng de jūmín xíng xiéyín, xiàng yà hā jiā yì yàng, yòu shāle nǐ fù jiā bǐ nǐ hǎo de zhū xiōngdì.
21:14 Gùcǐ yēhéhuá jiàng dà zāi yǔ nǐ de bǎixìng, hé nǐ de qīzi, érnǚ, bìng nǐ yīqiè suǒyǒu de.
21:15 Nǐ de chángzi bì huàn bìng, rì jiā chénzhòng, yǐzhì nǐ de chángzi zhuìluò xiàlái.
21:16 Yǐhòu yēhéhuá jīdòng fēi lì shì rén, hé kàojìn gǔ shí de yà lā bó rén, lái gōngjí yuē lán.
21:17 Tāmen shànglái gōngjí yóudà, qīnrù jìngnèi, lǔlüèle wánggōng lǐ suǒyǒu de cáihuò, hé tā de qīzi, érnǚ. Chúle tā xiǎo érzi yuē hā sī 〔yòu míng yà hā xiè〕 zhī wài, méiyǒu liú xià yīgè er zi.
21:18 Zhèxiē shì yǐhòu, yēhéhuá shǐ yuē lán de chángzi, huàn bùnéng yīzhì de bìng.
21:19 Tā huàn cǐ bìng chánmián rì jiǔ,guòle èr nián, chángzi zhuìluò xiàlái, bìng zhòng ér sǐ. Tā de mín méiyǒu wéi tā shāo shénme wùjiàn, xiàng cóngqián wéi tā liè zǔ suǒ shāo de yīyàng.
21:20 Yuē lán dēngjī de shíhòu nián sānshí'èr suì, zài yēlùsālěng zuò wáng bā nián. Tā qù shì wúrén sī mù. Zhòngrén zàng tā zài dà wèi chéng, zhǐshì bùzài liè wáng de fénmù lǐ.
22:1 Yēlùsālěng de jūmín lìyuē lán de xiǎo érzi yà hā xiè jiēxù tā zuò wáng. Yīnwèi gēnsuí yà lā bó rén lái gōng yíng de jūnbīng céng shāle yà hā xiè de zhòng xiōngzhǎng. Zhèyàng, yóudà wángyuēlán de érzi yà hā xiè zuòle wáng.
22:2 Yà hā xiè dēngjī de shíhòu nián sìshí'èr suì.〔Liè wáng xià bā zhāng èrshíliù jié zuò èrshí'èr suì〕 zài yēlùsālěng zuò wáng yī nián. Tā mǔqīn míng jiào yà tā lìyǎ, shì àn lì de sūnnǚ.
22:3 Yà hā xiè yě xíng yà hā jiā de dào. Yīnwèi tā mǔqīn gěi tā zhǔmóu. Shǐ tā xíng è.
22:4 Tā xíng yēhéhuá yǎn zhòng kàn wéi è de shì, xiàng yà hā jiā yì yàng. Yīn tā fùqīn sǐhòu yǒu yà hā jiā de rén gěi tā zhǔmóu, yǐzhì bàihuài.
22:5 Tā tīngcóng yà hā jiā de jìmóu, tóng yǐsèliè wángyàhā de érzi yuē lán wǎng jī liè de lā mò qù, yǔ yà lán wáng hā xuē zhēngzhàn. Yà lán rén dǎ shāngle yuē lán.
22:6 Yuē lán huí dào yé sī liè, yīzhì zài lā mò yǔ yà lán wáng hā xuē dǎzhàng suǒ shòu de shāng, yóudà wángyuēlán de érzi yà sā lìyǎ,〔jí yà hā xiè〕 yīnwèi yà hā de érzi yuē lán bìngle, jiù xià dào yé sī liè kànwàng tā.
22:7 Yà hā xiè qù jiàn yuē lán jiù bèihàile, zhè shì chū hū shén. Yīnwèi tā dàole, jiù tóng yuē lán chūqù gōngjí níng shì de sūnzi yé hù. Zhè yé hù shì yēhéhuá suǒ gāo, shǐ tā jiǎnchú yà hā jiā de.
22:8 Yé hù tǎo yà hā jiā zuì de shíhòu, yùjiàn yóudà de zhòng shǒulǐng, hé yà hā xiè de zhòng zhí zi fú shì yà hā xiè, jiù bǎ tāmen dōu shāle.
22:9 Yà hā xiè cáng zài sā mǎ lìyǎ, yé hù xúnzhǎo tā. Zhòngrén jiāng tā ná zhù, sòng dào yé hù nàlǐ, jiù shāle tā, jiāng tā zàngmái. Yīn tāmen shuō, tā shì nà jìnxīn xúnqiú yēhéhuá zhī yuē shā fǎ de érzi. Zhèyàng, yà hā xiè de jiā wúlì bǎoshǒu guó quán.
22:10 Yà hā xiè de mǔqīn yà tā lìyǎ jiàn tā érzi sǐle, jiù qǐlái jiǎomiè yóudà wáng shì.
22:11 Dàn wáng de nǚ'ér yuē shì bā, jiāng yà hā xiè de érzi yuē ā shī, cóng nà bèi shā de wángzǐ zhōng tōu chūlái, bǎ tā hé tā de rǔmǔ dōu cáng zài wòfáng lǐ. Yuē shì bā shì yuē lán wáng de nǚ'ér, yà hā xiè de mèizi, jìsī yé hé yé dà de qī. Tā shōucáng yuē ā shī, duǒbì yà tā lìyǎ, miǎndé bèi shā.
22:12 Yuē ā shī hé tāmen yītóng cáng zài shéndiàn lǐ liù nián. Yà tā lìyǎ cuànle guó wèi.
23:1 Dì qī nián yé hé yé dà fènyǒng zìqiáng, jiāng bǎi fū zhǎng yé luó hǎn de érzi yà sā lìyǎ, yuē hā nán de ér zǐ yǐ shí mǎ lì, é bèi dé de érzi yà sā lìyǎ, yà dàyǎ de érzi mǎ xīyǎ, xì jī lì de ér zǐ yǐ lìshā fǎ zhào lái, yǔ tāmen lìyuē.
23:2 Tāmen zǒu biàn yóudà, cóng yóudà gè chéng lǐ zhāo jù lì wèi rén, hé yǐsèliè de zhòng zúzhǎng, dào yēlùsālěng lái.
23:3 Huìzhòng zài shéndiàn lǐ yǔ wánglìyuē. Yé hé yé dàduì tāmen shuō, kàn nǎ, wáng de érzi bì dàng zuò wáng, zhèngrú yēhéhuá zhǐzhe dà wèi zǐsūn suǒ yīngxǔ dehuà.
23:4 Yòu shuō, nǐmen dāng zhèyàng xíng. Jìsī hé lì wèi rén, fán ānxírìjìn bān de sān fēn zhī yī, yào bǎshǒu gè mén.
23:5 Sān fēn zhī yī, yào zài wánggōng, sān fēn zhī yī, yào zài jī zhǐ mén. Zhòng bǎixìng yào zài yēhéhuá diàn de yuànnèi.
23:6 Chúle jìsī, hé gòngzhí de lì wèi rén zhī wài, bù zhǔn biérén jìn yēhéhuá de diàn. Wéidú tāmen kěyǐ jìnqù, yīnwèi tāmen shèngjié. Zhòng bǎixìng yào zūnshǒu yēhéhuá suǒ fēnfù de.
23:7 Lì wèi rén yào shǒuzhōng gè ná bīngqì, sìwéi hùwèi wáng. Fán shàn rù diàn yǔ de, bì dāng zhì sǐ. Wáng chūrù de shíhòu, nǐmen dāng gēnsuí tā.
23:8 Lì wèi rén, hé yóudà zhòngrén, dōu zhàozhe jìsī yé hé yé dà yīqiè suǒ fēnfù de qù xíng. Gè dài suǒguǎn ānxírì jìn bān chū bān de rén lái. Yīnwèi jìsī yé hé yé dà bùxǔ tāmen xiàbān.
23:9 Jìsī yé hé yé dà biàn jiāng shéndiàn lǐ suǒ cáng dà wèi wáng de qiāng, dùnpái, dǎng pái, jiāo gěi bǎi fū zhǎng.
23:10 Yòu fēnpài zhòng mín shǒu zhōng gè ná bīngqì, zài tán hé diàn nàlǐ, cóng diàn yòu zhídào diàn zuǒ, zhàn zài wángzǐ de sìwéi.
23:11 Yúshì lǐng wángzǐ chūlái, gěi tā dài shàng guānmiǎn, jiāng lǜ fǎ shū jiāo gěi tā, lì tā zuò wáng. Yé hé yé dà hé zhòng zǐ gāo tā. Zhòngrén shuō, yuàn wáng wànsuì.
23:12 Yà tā lìyǎ tīngjiàn mín bēnzǒu, zànměi wáng de shēngyīn, jiù dào mín nàlǐ, jìn yēhéhuá de diàn.
23:13 Kànjiàn wáng zhàn zài diàn mén de zhù páng, bǎi fū zhǎng hé chuī hào de rén shì lì zài wáng zuǒyòu. Guómín dōu huānlè chuī hào. Yòu yǒu gēchàng de, yòng gè yàng de yuèqì, lǐng rén gēchàng zànměi, yà tā lìyǎ jiù sī liè yīfú, hǎnjiào shuō, fǎnle, fǎnle.
23:14 Jìsī yé hé yé dàdài guǎnxiá jūnbīng de bǎi fū zhǎng chūlái, fēnfù tāmen shuō, jiāng tā gǎn dào bān wài, fán gēnsuí tā de bìyòng dāo shā sǐ. Yīnwèi jìsī shuō, bù kě zài yēhéhuá diàn lǐ shā tā.
23:15 Zhòng bīng jiù shǎn kāi, ràng tā qù. Tā zǒu dào wánggōng de mǎmén, biàn zài nàlǐ bǎ tāshāle.
23:16 Yé hé yé dà, yǔ zhòng mín, hé wánglìyuē, dōu yào zuò yēhéhuá de mín.
23:17 Yúshì zhòng mín dōu dào bā lì miào, chāihuǐle miào, dǎ suì tán hé xiàng, yòu zài tán qián jiāng bā lì de jìsī mǎ tǎn shāle.
23:18 Yé hé yé dà pài guān kānshǒu yēhéhuá de diàn, shì zài jìsī lì wèi rénshǒuxià. Zhè jìsī lì wèi rén shì dà wèi fēnpài zài yēhéhuá diànzhōng, zhào móxī lǜ fǎ shàng suǒ xiě de, gěi yēhéhuá xiàn fánjì, yòu àn dà wèi suǒdìng de lì, huān yuè gēchàng.
23:19 Qiě shèlì shǒumén de bǎshǒu yēhéhuá diàn de gè mén, wúlùn wèihé shì, bùjiéjìng de rén dōu bù zhǔn jìnqù.
23:20 Yòu shuàilǐng bǎi fū zhǎng, hé guìzhòu, yǔ mínjiān de guān zhǎng, bìng guózhōng de zhòng mín, qǐng wáng cóng yēhéhuá diànxià lái, yóu shàngmén jìnrù wánggōng, lì wáng zuò zài guó wèi shàng.
23:21 Guómín dōu huānlè, hé chéng dū ānjìng. Zhòngrén yǐ jiāng yà tā lìyǎ yòng dāo shāle.
24:1 Yuē ā shī dēngjī de shíhòu nián qī suì, zài yēlùsālěng zuò wáng sìshí nián. Tā mǔqīn míng jiào xī bǐ yǎ, shì bié shì bā rén.
24:2 Jìsī yé hé yé dà zàishì de shíhòu, yuē ā shīxíng yēhéhuá yǎn zhòng kàn wèi zhèng de shì.
24:3 Yé hé yé dà wéi tā qǔle liǎng gè qī, bìngqiě shēng ér yǎngnǚ.
24:4 Cǐhòu, yuē ā shī yǒuyì chóngxiū yēhéhuá de diàn,
24:5 Biàn zhào jùzhòng jìsī hé lì wèi rén, fēnfù tāmen shuō, nǐmen yào wǎng yóudà gè chéng qù, shǐ yǐsèliè zhòngrén juān nà yínzi, měinián kěyǐ xiūlǐ nǐmen shén de diàn. Nǐmen yào jísù bànlǐ zhè shì. Zhǐshì lì wèi rén bù jísù bànlǐ.
24:6 Wáng zhàole dà jìsī yé hé yé dà lái, duì tā shuō, cóngqián yēhéhuá de pú rén móxī, wèi fǎ guì de zhàngmù, yǔ yǐsèliè huìzhòng suǒdìng de juān xiàng, nǐ wèihé bù jiào lì wèi rén, zhào zhè lì cóng yóudà hé yēlùsālěng dài lái, zuò diàn de fèiyòng ne.
24:7 Yīnwèi nà è fù yà tā lìyǎ de zhòng zi céng chāihuǐ shén de diàn. Yòu yòng yēhéhuá diànzhōng fēnbié wèi shèng de wù gòngfèng bā lì.
24:8 Yúshì wáng xiàlìng, zhòngrén zuòle yī guì, fàng zài yēhéhuá diàn de ménwài.
24:9 Yòu tōnggào yóudà hé yēlùsālěng de bǎixìng, yào jiāng shén pú rén móxī, zài kuàngyě suǒ fēnfù yǐsèliè rén de juān xiàng gěi yēhéhuá sòng lái.
24:10 Zhòng shǒulǐng hé bǎixìng dōu huān huānxǐ xǐ dì jiāng yínzi sòng lái, tóurù guì zhōng, zhídào juān wán.
24:11 Lì wèi rén jiàn yínzi duōle, jiù bǎ guì tái dào wáng suǒ pài de sī shì miànqián, wáng de shūjì hé dà jìsī de shǔyuán lái, jiāng guì dào kōng, réng fàng zàiyuán chù, rì rì dōu shì zhèyàng. Jīxù de yínzi shén duō.
24:12 Wáng yǔ yé hé yé dà jiàng yín zǐ jiāo gěi yēhéhuá diàn lǐ bànshì de rén. Tāmen jiù gùle shíjiàng, mùjiàng, chóngxiū yēhéhuá de diàn. Yòu gùle tiějiàng, tóng jiàng, xiūlǐ yēhéhuá de diàn.
24:13 Gōngrén cāozuò, jiànjiàn xiūchéng, jiāng shéndiàn xiūzào de, yǔ cóngqián yīyàng, érqiě shén shì jiāngù.
24:14 Gōngchéng wánliǎo, tāmen jiù bǎ qíyú de yínzi, ná dào wáng yǔ yé hé yé dà miànqián, yòng yǐzhìzào yēhéhuá diàn gòngfèng suǒyòng de qìmǐn, hé tiáogēng, bìng jīnyín de qìmǐn. Yé hé yé dà zàishì de shí hóu, zhòngrén cháng zài yēhéhuá diàn lǐ xiàn fánjì.
24:15 Yé hé yé dà niánjì lǎomài, rìzi mǎnzú ér sǐ. Sǐ de shíhòu, nián yībǎi sānshí suì.
24:16 Zàng zài dà wèi chéng liè wáng de fénmù lǐ. Yīnwèi tā zài yǐsèliè rén zhōng xíngshàn, yòu shì fèng shén, xiūlǐ shén de diàn.
24:17 Yé hé yé dà sǐhòu, yóudà de zhòng shǒulǐng lái cháobàiwáng. Wáng jiù tīngcóng tāmen.
24:18 Tāmen líqì yēhéhuá tāmen liè zǔshén de diàn, qù shì fèng yà shě lā hé ǒuxiàng. Yīn tāmen zhè zuì, jiù yǒu fèn nù líndào yóudà hé yēlùsālěng.
24:19 Dàn shén réng qiǎn xiānzhīdào tāmen nàlǐ, yǐndǎo tāmen guīxiàng yēhéhuá. Zhè xiānzhī jǐngjiè tāmen, tāmen què bù kěn tīng.
24:20 Nà shí shén de líng gǎndòng jìsī yé hé yé dà de érzi sā jiā lìyǎ. Tā jiù zhàn zài shàng miàn duì mín shuō, shén rúcǐ shuō, nǐmen wèihé gānfàn yēhéhuá de jiè mìng, yǐzhì bùdé hēngtōng ne. Yīnwèi nǐmen líqì yēhéhuá, suǒyǐ tā yě líqì nǐmen.
24:21 Zhòng mín tóngxīn móuhài sā jiā lìyǎ, jiù zhào wáng de fēnfù, zài yēhéhuá diàn de yuànnèi, yòng shítou dǎ sǐ tā.
24:22 Zhèyàng, yuē ā shī wáng bù xiǎngniàn sā jiā lìyǎ de fùqīn yé hé yé dà xiàng zìjǐ suǒ shī de ēn, shāle tā de érzi. Sā jiā lìyǎ línsǐ de shíhòu, shuō, yuàn yēhéhuá jiàn chá shēnyuān.
24:23 Mǎnle yī nián, yà lán de jūnbīng shànglái gōngjí yuē ā shī, lái dào yóudà hé yēlùsālěng, shāle mín zhōng de zhòng shǒulǐng, jiāng suǒ è de cáihuò sòng dào dà mǎ sè wáng nàlǐ.
24:24 Yà lán de jūnbīng, suī láile yī xiǎoduì, yēhéhuá què jiāng dà duì de jūnbīng jiāo zài tāmen shǒu lǐ, shì yīn yóudà rén líqì yēhéhuá tāmen liè zǔ de shén. Suǒyǐjí yà lán rén chéng fá yuē ā shī.
24:25 Yà lán rén líkāi yuē ā shī de shíhòu, tā huàn zhòngbìng, chén pú bèipàn tā, yào bào jìsī yé hé yé dà ér zǐ liúxuè zhī chóu, shā tā zài chuángshàng, zàng tā zài dà wèi chéng. Zhǐshì bù zàng zài liè wáng de fénmù lǐ.
24:26 Bèipàn tā de shì yà mén fùrén shì mǐ yā de érzi sā bá, hé mó yā fùrén shì mǐlì de érzi yuē sà bá.
24:27 Zhìyú tā de zhòng zi, hé tāsuǒ shòu de jǐngjiè, bìng tā chóngxiū shéndiàn de shì, dōu xiě zài liè wáng de chuán shàng. Tā érzi yà mǎ xiè jiēxù tā zuò wáng.
25:1 Yà mǎ xiè dēngjī de shíhòu, nián èrshíwǔ suì, zài yēlùsālěng zuò wáng èrshíjiǔ nián. Tā mǔqīn míng jiào yuē yé dàn, shì yēlùsālěng rén.
25:2 Yà mǎ xiè xíng yēhéhuá yǎn zhòng kàn wèi zhèng de shì, zhǐshì xīn bù zhuānchéng.
25:3 Guó yī jiāndìng, jiù bǎ shā tā fù wáng de chén pú shāle,
25:4 Què méiyǒu zhì sǐ tāmen de érzi, shì zhào móxī lǜ fǎ shū shàng yēhéhuá suǒ fēnfù de, shuō, bù kě yīnzǐ shā fù, yě bù kě yīn fù shā zi, gè rén yào wéi běnshēn de zuì ér sǐ.
25:5 Yà mǎ xièzhāojù yóudà rén, ànzhe yóudà hé biàn yǎ mǐn de zōngzú, shèlì qiānfū zhǎng, bǎi fū zhǎng. Yòu shù diǎn rénshù, cóng èrshí suì yǐwài, néng ná qiāng ná dùnpái, chūqù dǎzhàng de jīngbīng, gòngyǒu sānshí wàn.
25:6 Yòu yòng yínzi yībǎi tā lián dé, cóng yǐsèliè zhāomùle shí wàn dà néng de yǒngshì.
25:7 Yǒu yīgè shén rén lái jiàn yà mǎ xiè, duì tā shuō, wáng ā, bùyào shǐ yǐsèliè de jūnbīng yǔ nǐ tóng qù, yīnwèi yēhéhuá bù yǔ yǐsèliè rén yǐ fǎlián de hòuyì tóng zài.
25:8 Nǐ ruò yīdìng yào qù, jiù fènyǒng zhēngzhàn bà. Dàn shén bì shǐ nǐ bài zài dírén miànqián, yīnwèi shén néng zhùrén déshèng, yě néng shǐ rén qīng bài.
25:9 Yà mǎ xiè wèn shén rén shuō, wǒ gěile yǐsèliè jūn dì nà yībǎi tā lián dé yínzi zěnme yàng ne. Shén rén huídá shuō, yēhéhuá néng bǎ gèng duō de cì gěi nǐ.
25:10 Yúshì yà mǎ xiè jiāng nà cóng yǐ fǎlián lái de jūnbīng fēnbié chūlái, jiào tāmen huí jiā qù. Gùcǐ tāmen shén nǎonù yóudà rén, qì fènfèn de huí jiā qùle.
25:11 Yà mǎ xiè zhuàng qǐ dǎn lái, shuàilǐng tā de mín dào yán gǔ, shāle xī ěr rén yī wàn.
25:12 Yóudà rén yòu shēngqínle yī wàn dài dào shānyá shàng, cóng nàlǐ bǎ tāmen rēng xiàqù, yǐzhì tāmen dōu shuāi suìle.
25:13 Dàn yà mǎ xiè suǒ dǎfā huíqù, bùxǔ yītóng chūzhēng dì nàxiē jūnbīng, gōngdǎ yóudà gè chéng, cóng sā mǎ lìyǎ zhídào bó hé lún, shāle sānqiān rén, qiǎngle xǔduō cáiwù.
25:14 Yà mǎ xiè shāle yǐ dōng rén huílái, jiù bǎ xī ěr de shénxiàng dài huí, lì wèi zìjǐ de shén, zài tā miànqián kòubài shāoxiāng.
25:15 Yīncǐ, yēhéhuá de nùqì xiàng yà mǎ xiè fāzuò, jiù chà yīgè xiānzhī qù jiàn tā, shuō, zhèxiē shén bùnéng jiù tā de mín tuōlí nǐ de shǒu, nǐ wèi hé xúnqiú tā ne.
25:16 Xiānzhī yǔ wáng shuōhuà de shíhòu, wáng duì tā shuō, shuí lì nǐ zuò wáng de móushì ne. Nǐ zhùkǒu bà, wèi hé zhǎo dǎ ne. Xiānzhī jiù zhǐ zhùle. Yòu shuō, nǐ xíng zhè shì bù tīngcóng wǒ de quàn jiè, wǒ zhīdào shén dìng yì yào miè nǐ.
25:17 Yóudà wáng yà mǎ xiè yǔ qún chén shāngyì, jiù chāiqiǎn shǐzhě qù jiàn yé hù de sūnzi yuē hā sī de ér zǐ yǐsèliè wáng yuē ā shī shuō, nǐ lái, wǒmen èr rén xiāng jiàn yú zhànchǎng.
25:18 Yǐsèliè wáng yuē ā shī chāiqiǎn shǐzhě qù jiàn yóudà wáng yà mǎ xiè shuō, lì bā nèn de jílí, chāiqiǎn shǐzhě qù jiànlì bā nèn de xiāng bóshù, shuō, jiāng nǐ de nǚ'ér gěi wǒ érzi wèi qī. Hòulái lì bā nèn yǒu yīgè yěshòu jīngguò, bǎ jílí jiàntàle.
25:19 Nǐ shuō, kàn nǎ, wǒ dǎbàile yǐ dōng rén, nǐ jiù xīn gāo qì ào, yǐzhì jīnkuā. Nǐ zài jiālǐ ānjū jiù bàle, wèi hé yào rěhuò shǐ zìjǐ hé yóudà guó yītóng bàiwáng ne.
25:20 Yà mǎ xiè què bù kěn tīngcóng. Zhè shì chū hū shén, hǎo jiāng tāmen jiāo zài dírén shǒu lǐ, yīnwèi tāmen xúnqiú yǐ dōng de shén.
25:21 Yúshì yǐsèliè wáng yuē ā shī shànglái, zài yóudà de bó shì mài yǔ yóudà wáng yà mǎ xiè xiāng jiàn yú zhànchǎng.
25:22 Yóudà rén bài zài yǐsèliè rén miànqián, gèzì táo huí jiālǐ qùle.
25:23 Yǐsèliè wáng yuē ā shī, zài bó shì mài qín zhù yuē hā sī 〔jiùshì yà hā xiè〕 de sūnzi yuē ā shī de érzi yóudà wáng yà mǎ xiè, jiāng tā dài dào yēlùsālěng. Yòu chāihuǐ yēlùsālěng de chéngqiáng, cóng yǐ fǎlián mén, zhídào jiǎomén, gòng sìbǎi zhǒu.
25:24 Yòu jiāng é bié yǐ dōng suǒ kānshǒu shéndiàn lǐ de yīqiè jīnyín, hé qìmǐn, yǔ wánggōng lǐ de cáibǎo, dōu nále qù. Bìng dài rén qù wèi zhì, jiù huí sā mǎ lìyǎ qùle.
25:25 Yǐsèliè wáng yuē hā sī de érzi yuē ā shī sǐhòu, yóudà wáng yuē ā shī de érzi yà mǎ xiè yòu huóle shíwǔ nián.
25:26 Yà mǎ xiè qíyú de shì, zìshǐzhìzhōng, bù dōu xiě zài yóudà hé yǐsèliè zhūwáng jì shàng me.
25:27 Zìcóng yà mǎ xiè líqì yēhéhuá zhīhòu, zài yēlùsālěng yǒurén bèipàn tā, tā jiù táo dào lā ji. Pàn dǎng què dǎfā rén dào lā ji, jiāng tāshāle.
25:28 Rén jiù yòng mǎ jiāng tā de shīshǒu tuó huí, zàng zài yóudà jīngchéng, tā liè zǔ de féndì lǐ.
26:1 Yóudà zhòng mín lì yà mǎ xiè de érzi wū xīyǎ 〔yòu míng yà sā lìyǎ〕 jiēxù tā fù zuò wáng. Nà shí tā nián shíliù suì.
26:2 Yà mǎ xiè yǔ tā liè zǔ tóng shuì zhīhòu, wū xīyǎ shōuhuí yǐ lù réng guī yóudà, yòu chóngxīn xiūlǐ.
26:3 Wū xīyǎ dēngjī de shíhòu, nián shíliù suì, zài yēlùsālěng zuò wáng wǔshí'èr nián. Tā mǔqīn míng jiào yé kě lìyǎ, shì yēlùsālěng rén.
26:4 Wū xīyǎxíng yēhéhuá yǎn zhòng kàn wèi zhèng de shì, xiàofǎ tā fù yà mǎ xiè yīqiè suǒ xíng de.
26:5 Tōngxiǎo shén mò shì sā jiā lìyǎ zài shì de shíhòu, wū xīyǎ dìng yì xúnqiú shén, tā xúnqiú, yēhéhuá, shén jiù shǐ tā hēngtōng.
26:6 Tā chūqù gōngjí fēi lì shì rén, chāihuǐle jiā tè chéng, yǎ bǐ ní chéng, hé yà shí tū chéng. Zài fēi lì shì rén zhōng, zài yà shí tū jìngnèi, yòu jiànzhúle xiē chéng.
26:7 Shén bāngzhù tā gōngjí fēi lì shì rén, hé zhù zài gū ěr bā lì de yà lā bó rén, bìng mǐ wū ní rén.
26:8 Yà mén rén gěi wū xīyǎ jìngòng. Tā de míngshēng chuán dào āijí, yīn tā shén shì qiángshèng.
26:9 Wū xīyǎ zài yēlùsālěng de jiǎomén hé gǔ mén, bìng chéngqiáng zhuǎnwān zhī chù, jiànzhúchénglóu, qiě shén jiāngù.
26:10 Yòu zài kuàngyě yǔ gāoyuán hé píngyuán, jiànzhú wànglóu, wāle xǔduō jǐng, yīn tā de shēngchù shén duō. Yòu zài shāndì hé jiāměi zhī dì, yǒu nóngfū hé xiūlǐ pútáo yuán de rén, yīnwèi tā xǐyuè nóngshì.
26:11 Wū xīyǎ yòu yǒu jūnbīng, zhào shūjì yé lìhé guān zhǎng mǎ xīyǎ suǒ shù diǎn de, zài wáng de yīgè jiāngjūn hā ná ní yǎ shǒuxià, fēnduì chūzhàn.
26:12 Zúzhǎng dà néng yǒngshì dì zǒngshù gòngyǒu èrqiān liùbǎi rén,
26:13 Tāmen shǒuxià de jūnbīng, gòngyǒu sānshí wàn qīqiān wǔbǎi rén, dōu yǒu dà néng, shànyú zhēngzhàn, bāngzhù wánggōngjí chóudí.
26:14 Wū xīyǎ wèi quán jūn yù bèi dùnpái, qiāng, kuī, jiǎ, gōng, hé shuǎi shí de jī xián.
26:15 Yòu zài yēlùsālěng shǐ qiǎojiàng zuò jīqì, ān zài chénglóu hé jiǎolóu shàng, yòng yǐ shèjiàn fā shí. Wū xīyǎ de míngshēng chuán dào yuǎnfāng, yīnwèi tā déliǎo fēicháng de bāngzhù, shén shì qiángshèng.
26:16 Tā jì qiángshèng, jiù xīn gāo qì ào, yǐzhì xíngshì xié pì, gānfàn yēhéhuá tā de shén, jìn yēhéhuá de diàn, yào zài xiāng tánshàng shāoxiāng.
26:17 Jìsī yà sā lì yǎ shuài lǐng yēhéhuá yǒnggǎn de jìsī bāshí rén, gēnsuí tā jìnqù.
26:18 Tāmen jiù zǔdǎng wū xīyǎ wáng, duì tā shuō, wū xīyǎ ā, gěi yēhéhuá shāoxiāng bùshì nǐ de shì, nǎi shì yǎ lún zǐsūn chéngjiē shèngzhí jìsī de shì. Nǐ chū shèng diàn bà, yīnwèi nǐ fànle zuì. Nǐ xíng zhè shì yēhéhuá shén bì bù shǐ nǐ dé róngyào.
26:19 Wū xīyǎ jiù fānù, shǒu ná xiānglú yào shāoxiāng. Tā xiàng jìsī fānù de shíhòu, zài yēhéhuá diànzhōng xiāng tán páng zhòng jìsī miànqián, é shàng hūrán fāchū dàmá fēng.
26:20 Dà jìsī yà sā lì yǎ hé zhòng jìsī guānkàn, jiàn tā é shàng fāchū dàmá fēng, jiù cuī tā chū diàn, tā zìjǐ yě jísù chūqù, yīnwèi yēhéhuá jiàng zāi yǔ tā.
26:21 Wū xīyǎ wáng zhǎng dàmá fēng zhídào sǐ rì, yīncǐ zhù zài bié de gōng lǐ, yǔ yēhéhuá de diàn géjué. Tā érzi yuē tǎn guǎnlǐ jiāshì, zhìlǐ guómín.
26:22 Wū xīyǎ qíyú de shì, zìshǐzhìzhōng, dōu shì yà mó sī de érzi xiānzhī yǐ sài yà suǒ jì de.
26:23 Wū xīyǎ yǔ tā liè zǔ tóng shuì, zàng zài wáng líng de tiánjiān tā liè zǔ de féndì lǐ, yīn wéi rén shuō, tā shì zhǎng dàmá fēng de. Tā érzi yuē tǎn jiēxù tā zuò wáng.
27:1 Yuē tǎn dēngjī de shíhòu, nián èrshíwǔ suì, zài yēlùsālěng zuò wáng shíliù nián. Tā mǔqīn míng jiào yē lù shā, shì sā dū de nǚ'ér.
27:2 Yuē tǎn xíng yēhéhuá yǎn zhòng kàn wèi zhèng de shì, xiàofǎ tā fù wū xī yǎ yīqiè suǒ xíng de, zhǐshì bù rù yēhéhuá de diàn. Bǎixìng hái xíng xié pì de shì.
27:3 Yuē tǎn jiànlì yēhéhuá diàn de shàngmén. Zài é fěi lēi chéng shàng duō yǒu jiànzào.
27:4 Yòu zài yóudà shāndì jiànzào chéng yì, zài shùlín zhōng jiànzhú yíngzhài, hé gāo lóu.
27:5 Yuē tǎn yǔ yà mén rén de wáng dǎzhàng shèngle tāmen. Dāngnián tāmen jìngòng yín yībǎi tā lián dé, xiǎomài yī wàn gē ěr, dàmài yī wàn gē ěr, dì èr nián, dì sān nián, yěshì zhèyàng.
27:6 Yuē tǎn zài yēhéhuá tā shén miànqián xíng zhèngdào, yǐzhì rìjiàn qiángshèng.
27:7 Yuē tǎn qíyú de shì, hé yīqiè zhēngzhàn, bìng tā de xíngwéi, dōu xiě zài yǐsèliè hé yóudà liè wáng jì shàng.
27:8 Tā dēngjī de shíhòu nián èrshíwǔ suì, zài yēlùsālěng zuò wáng shíliù nián.
27:9 Yuē tǎn yǔ tā liè zǔ tóng shuì, zàng zài dà wèi chéng lǐ. Tā érzi yà hā sī jiēxù tā zuò wáng.
28:1 Yà hā sī dēngjī de shíhòu, nián èrshí suì, zài yēlùsālěng zuò wáng shíliù nián. Bù xiàng tā zǔ dà wèi xíng yēhéhuá yǎn zhòng kàn wèi zhèng de shì,
28:2 Què xíng yǐsèliè zhūwáng de dào, yòu zhùzào bā lì de xiàng.
28:3 Bìngqiě zàixīn nèn zi gǔ shāoxiāng, yòng huǒ fénshāo tā de érnǚ, xíng yēhéhuá zài yǐsèliè rén miànqián suǒ qūzhú de wài bāngrén nà kězēng de shì.
28:4 Bìng zài qiū tánshàng, shāngāng shàng, gè qīngcuì shùxià xiàn jì shāoxiāng.
28:5 Suǒyǐ yēhéhuá tā de shén jiāng tā jiāo zài yà lán wángshǒu lǐ, yà lán wáng dǎbài tā, lǔle tā xǔduō de mín, dài dào dà mǎ sè qù. Shén yòu jiāng tā jiāo zài yǐsèliè wángshǒu lǐ, yǐsèliè wáng xiàng tā dà xíng shālù.
28:6 Lì mǎ lì de érzi bǐ jiā, yī rì shāle yóudà rén shí'èr wàn, dōu shì yǒngshì, yīnwèi tāmen líqìle yēhéhuá tāmen liè zǔ de shén.
28:7 Yǒu yīgè yǐ fǎlián zhōng de yǒngshì, míng jiào xì jī lì, shāle wáng de érzi mǎ xī yǎ, hé guǎnlǐ wánggōng de yā sī lì gān, bìng zǎixiàng yǐ lìjiā ná.
28:8 Yǐsèliè rén lǔle tāmen de dìxiōng, lián fùrén dài érnǚ gòngyǒu èrshí wàn. Yòu èle xǔduō de cáiwù, dài dào sā mǎ lì yǎ qùle.
28:9 Dàn nàlǐ yǒu yēhéhuá de yīgè xiānzhī, míng jiào é dé, chūlái yíngjiē wǎng sā mǎ lì yǎ qù de jūnbīng, duì tāmen shuō, yīnwèi yēhéhuá nǐmen liè zǔ de shén nǎonù yóudà rén, suǒyǐ jiāng tāmen jiāo zài nǐmen shǒu lǐ, nǐmen jìng nùqì chōngtiān, dà xíng shālù.
28:10 Rú jīn nǐmen yòu yǒuyì, qiǎngbī yóudà rén hé yēlùsālěng rén zuò nǐmen de núbì. Nǐmen qǐ bù yěyǒu dézuì yēhéhuá nǐmen shén de shì me.
28:11 Xiànzài nǐmen dāng tīng wǒ shuō, yào jiāng lǔ lái de dìxiōng shìfàng huí qù, yīnwèi yēhéhuá xiàng nǐmen yǐjīng dàfā liè nù.
28:12 Yúshì yǐ fǎlián rén de jǐ gè zúzhǎng, jiùshì yuē hā nán de érzi yà sā lì yǎ, mǐ shí lì mò de érzi bǐ lìjiā, shālóng de érzi yé xī xī jiā, hā dé lái de érzi yà mǎ sā, qǐlái lándǎng chūbīng huílái de rén,
28:13 Duì tāmen shuō, nǐmen bù kě dài jìn zhè bèi lǔ de rén lái. Nǐmen xiǎng yào shǐ wǒmen dézuì yēhéhuá, jiā zēng wǒmen de zuì'èguò fàn, yīnwèi wǒmen de zuìguo shéndà, yǐjīng yǒu liè nù líndào yǐsèliè rénle.
28:14 Yúshì dài bīngqì de rén jiāng lǔ lái de rénkǒu, hé è lái de cáiwù, dōuliú zài zhòng shǒulǐng hé huìzhòng de miànqián.
28:15 Yǐ shàng tímíng dì nàxiē rén jiù zhàn qǐ, shǐ bèi lǔ de rénqián lái, qízhōng yǒu chìshēn de, jiù cóng suǒ è de cáiwù zhòng ná chū yīfú hé xié lái, gěi tāmen chuān. Yòu gěi tāmen chī hē, yòng gāo mǒ tāmen. Qízhōng yǒu ruǎnruò de, jiù shǐ tāmen qí lǘ, sòng dào zōng shù chéng yé lì gē tāmen dìxiōng nàlǐ. Suíhòu jiù huí sā mǎ lì yǎ qùle.
28:16 Nà shí, yà hā sī wáng chāiqiǎn rén qù jiàn yà shù zhūwáng, qiú tāmen bāngzhù,
28:17 Yīnwèi yǐ dōng rén yòu lái gōngjí yóudà, lǔlüè zi mín.
28:18 Fēi lì shì rén yě lái qīnzhàn gāoyuán, hé yóudà nánfāng de chéng yì, qǔle bó shì mài, yà yǎ lún, jī dī luó, suō gē, hé shǔ suō gē de xiāngcūn. Tíng nà hé shǔ tíng nà de xiāngcūn. Jǐn suǒ hé shǔ jǐn suǒ de xiāngcūn, jiù zhù zài nàlǐ.
28:19 Yīnwèi yǐsèliè wángyàhā sī zài yóudà fàngsì, dàdà gānfàn yēhéhuá, suǒyǐ yēhéhuá shǐ yóudà bēiwéi.
28:20 Yà shù wáng tí gé lā ní sè shànglái, què méiyǒu bāngzhù tā, fǎndào qīlíng tā.
28:21 Yà hā sī cóng yēhéhuá diàn lǐ hé wáng gōng zhōng, bìng shǒulǐng jiā nèi suǒ qǔ de cáibǎo gěile yà shù wáng. Zhè yě wújìyúshì.
28:22 Zhè yà hā sī wáng zài jínàn de shíhòu, yuèfā dézuì yēhéhuá.
28:23 Tā jìsì gōngjí tā de dà mǎ sè zhī shén, shuō, yīnwèi yà lán wáng de shén bāngzhù tāmen, wǒ yě xiàn jì yǔ tā, tā hǎo bāngzhù wǒ. Dàn nàxiē shén shǐ tā hé yǐsèliè zhòngrén bàiwángle.
28:24 Yà hā sī jiāng shéndiàn lǐ de qìmǐn dōu jùle lái, huǐhuàile. Qiě fēngsuǒ yēhéhuá diàn de mén. Zài yēlùsālěng gè chǔ de guǎijiǎo jiànzhú jìtán.
28:25 Yòu zài yóudà gè chéng jiànlì qiū tán, yǔ bié shén shāoxiāng, rě dòng yēhéhuá tā liè zǔshén de nùqì.
28:26 Yà hā sī qíyú de shì, hé tā de xíngwéi, zìshǐzhìzhōng dōu xiě zài yóudà hé yǐsèliè zhūwáng jì shàng.
28:27 Yà hā sī yǔ tā liè zǔ tóng shuì, zàng zài yēlùsālěng chéng lǐ, méiyǒu sòng rù yǐsèliè zhūwáng de fénmù zhōng. Tā érzi xī xī jiā jiēxù tā zuò wáng.
29:1 Xī xī jiā dēngjī de shíhòu, nián èrshíwǔ suì, zài yēlùsālěng zuò wáng èrshíjiǔ nián. Tā mǔqīn míng jiào yǎ bǐ yǎ, shì sā jiā lì yǎ de nǚ'ér.
29:2 Xī xī jiā xíng yēhéhuá yǎn zhòng kàn wèi zhèng de shì, xiàofǎ tā zǔ dà wèi yīqiè suǒ xíng de.
29:3 Yuán nián zhēngyuè, kāile yēhéhuá diàn de mén, chóngxīn xiūlǐ.
29:4 Tā zhào zhòng jìsī hé lì wèi rén lái, jùjí zài dōngbian de kuānkuò chù,
29:5 Duì tāmen shuō, lì wèi rén nǎ, dāng tīng wǒ shuō, xiànzài nǐmen yào jiéjìng zìjǐ, yòu jiéjìng yēhéhuá nǐmen liè zǔshén de diàn, cóng shèng suǒ zhōng chùqú wūhuì zhī wù.
29:6 Wǒmen liè zǔ fànle zuì, xíng yēhéhuá wǒmen shén yǎn zhòng kàn wéi è de shì, líqì tā, zhuǎnliǎn bèi xiàng tā de jūsuǒ,
29:7 Fēngsuǒ láng mén, chuī miè dēnghuǒ, bùzài shèng suǒ zhōng xiàng yǐsèliè shén shāoxiāng, huò xiàn fánjì.
29:8 Yīncǐ, yēhéhuá de fèn nù líndào yóudà hé yēlùsālěng, jiāng qízhōng de rén pāo lái pāo qù, lìng rén jīnghài, chīxiào, zhèngrú nǐmen qīnyǎn suǒ jiàn de.
29:9 Suǒyǐ wǒmen de zǔzōng dào zài dāo xià, wǒmen de qī zǐ er nǚ yě bèi lǔlüè.
29:10 Xiànzài wǒ xīnzhōng yǒuyì yǔ yēhéhuá yǐsèliè de shénlìyuē, hǎo shǐ tā de liè nù zhuǎn lí wǒmen.
29:11 Wǒ de zhòng zi ā, xiànzài bùyào xièdài, yīnwèi yēhéhuá jiǎnxuǎn nǐmen zhàn zài tā miànqián shì fèng tā, yǔ tā shāoxiāng.
29:12 Yúshì lì wèi rén gē xiá de zǐsūn yà mǎ sài de érzi mǎ hā, yà sā lì yǎ de érzi yuē ěr, mǐ lā lì de zǐsūn yà bó dǐ de érzi jī shì, yé hā lì lēi de érzi yà sā lì yǎ, gé shùn de zǐsūn xīn mǎ de érzi yuē yà, yuē yà de érzi yī diàn,
29:13 Yǐ lì sā fǎn de zǐsūn shēn lìhé yé lì, yà sà de zǐsūn sā jiā lì yǎ, hé mǎ tàn yǎ,
29:14 Xī màn de zǐsūn yé xiē hé shì měi, yé dù dùn de zǐsūn shì mǎyǎ hé wū xuē,
29:15 Qǐlái jùjí tāmen de dìxiōng, jiéjìng zìjǐ, zhàozhe wáng de fēnfù, yēhéhuá de mìnglìng, jìnqù jiéjìng yēhéhuá de diàn.
29:16 Jìsī jìnrù yēhéhuá de diàn yào jiéjìng diàn, jiāng diànzhōng suǒyǒu wūhuì zhī wù bān dào yēhéhuá diàn de yuànnèi, lì wèi rén jiē qù, bān dào wàitou jí lún xī biān.
29:17 Cóng zhēngyuè chū yī rì jiéjìng qǐ, chū bā rì dàole yēhéhuá de diàn láng, yòng bā rì de gōngfū jiéjìng yēhéhuá de diàn, dào zhēngyuè shíliù rì cái jiéjìng wánliǎo.
29:18 Yúshì tāmen jìnjiàn xī xī jiā wáng shuō, wǒmen yǐ jiāng yēhéhuá de quán diàn, hé fánjìtán, bìng tán de yīqiè qìmǐn, chénshè bǐng de zhuōzi, yǔ zhuōzi de yīqiè qìmǐn dōu jiéjìngle.
29:19 Bìngqiě yà hā sī wáng zài wèi fànzuì de shíhòu suǒ fèiqì de qìmǐn, wǒmen yù bèi qíquán, qiě jiéjìngle. Xiànjīn dōu zài yēhéhuá de tán qián.
29:20 Xī xī jiā wáng qīngzǎo qǐlái, jùjí chéng lǐ de shǒulǐng dōu shàng yēhéhuá de diàn.
29:21 Qiānle qī zhī gōngniú, qī zhī gōng yáng, qī zhī yánggāo, qī zhī gōng shānyáng, yào wèi guó, wèi diàn, wèi yóudà rén, zuò shúzuì jì. Wáng fēnfù yǎ lún de zǐsūn zhòng jìsī, xiànzài yēhéhuá de tánshàng,
29:22 Jiù zǎile gōngniú, jìsī jiē xuè sǎ zài tánshàng, zǎile gōng yáng, bǎ xuè sǎ zài tánshàng, yòu zǎile yánggāo, yě bǎ xuè sǎ zài tánshàng.
29:23 Bǎ nà zuò shúzuì jì de gōng shānyáng, qiān dào wáng hé huìzhòng miànqián, tāmen jiù àn shǒu zài qí shàng.
29:24 Jìsī zǎile yáng, jiāng xuè xiànzài tánshàng zuò shúzuì jì, wèi yǐsèliè zhòngrén shúzuì, yīnwèi wáng fēnfù jiāng fánjì, hé shúzuì jì, wèi yǐsèliè zhòngrén xiàn shàng.
29:25 Wáng yòu pài lì wèi rén zài yēhéhuá diànzhōng qiāo bó, gǔ sè, tánqín, nǎi zhào dà wèi hé tā xiānjiàn jiā dé, bìng xiānzhī ná dān suǒ fēnfù de, jiùshì yēhéhuá jí xiānzhī suǒ fēnfù de.
29:26 Lì wèi rén ná dà wèi de yuèqì, jìsī ná hào, yītóng zhànlì.
29:27 Xī xī jiā fēnfù zài tánshàng xiàn fánjì, fánjì yī xiàn, jiù chàng zànměi yēhéhuá de gē, yòng hào, bìngyòng yǐsèliè wángdàwèi de yuèqì xiāng hé.
29:28 Huìzhòng dōu jìng bài, gēchàng de gēchàng, chuī hào de chuī hào, rúcǐ zhídào fánjì xiàn wánliǎo.
29:29 Xiàn wánliǎo jì, wáng hé yīqiè gēnsuí de rén dōu fǔfú jìng bài.
29:30 Xī xī jiā wáng yǔ zhòng shǒulǐng, yòu fēnfù lì wèi rén yòng dà wèi hé xiānjiàn yà sà de shī cí, sòng zàn yēhéhuá. Tāmen jiù huān huānxǐ xǐ dì sòng zàn yēhéhuá, dītóu jìng bài.
29:31 Xī xī jiā shuō, nǐmen jìrán guī yēhéhuá wèi shèng, jiù yào qián lái bǎ jì wù hé gǎnxiè jì fèng dào yēhéhuá diàn lǐ. Huìzhòng jiù bǎ jì wù hé gǎnxiè jì fèng lái, fán gānxīn lèyì de yě jiāng fánjì fèng lái.
29:32 Huìzhòng suǒ fèng de fánjì rúxià. Gōngniú qīshí zhī, gōng yáng yībǎi zhī, yánggāo èrbǎi zhī. Zhè dōu shì zuò fánjì xiàn gěi yēhéhuá de.
29:33 Yòu yǒu fèn bié wèi shèng zhī wù, gōngniú liùbǎi zhī, miányáng sānqiān zhī.
29:34 Dàn jìsī tài shǎo, bùnéng bō jǐn fánjì shēng de pí, suǒyǐ tāmen de dìxiōng lì wèi rén bāngzhù tāmen, zhí děng fánjì de shì wánliǎo, yòu děng bié de jìsī zì jiéle, yīnwèi lì wèi rén chéngxīn zì jié, shèngguò jìsī.
29:35 Fánjì hé píng'ān jì shēng de zhīyóu, bìng fánjì tóng xiàn de diàn jì shén duō. Zhèyàng, yēhéhuá diànzhōng de shìwù jù dōu qíbèile.〔Huò zuò jiù zhěngdùnle〕
29:36 Zhè shì bàn de shén sù, xī xī jiā hé zhòng mín dōu xǐlè, shì yīn shén wèi zhòng mín suǒ yù bèi de.
30:1 Xī xī jiā chāiqiǎn rén qù jiàn yǐsèliè hé yóudà zhòngrén, yòu xiě xìn gěi yǐ fǎlián hé mǎ ná xī rén, jiào tāmen dào yēlùsālěng yēhéhuá de diàn, xiàng yēhéhuá yǐsèliè de shénshǒu yúyuè jié.
30:2 Yīnwèi wáng hé zhòng shǒulǐng, bìng yēlùsālěng quán huìzhòng yǐjīng shāngyì, yào zài èr yuè nèi shǒu yúyuè jié.
30:3 Zhēngyuè 〔yuánwén zuò nà shí〕 jiān tāmen bùnéng shǒu, yīnwèi zì jié de jìsī shàng bù fū yòng, bǎixìng yě méiyǒu jùjí zài yēlùsālěng.
30:4 Wáng yǔ quán huìzhòng dōu yǐ zhè shì wéi shàn.
30:5 Yúshì dìngle mìnglìng, chuán biàn yǐsèliè, cóng bié shì bā zhídào dàn, shǐ tāmen dōu lái, zài yēlùsālěng xiàng yēhéhuá yǐsèliè de shénshǒu yúyuè jié, yīn wéi zhào suǒ xiě de lì, shǒu zhè jié de bù duōle.〔Huò zuò yīnwèimín xǔjiǔ méiyǒu zhào suǒ xiě de lì shǒujiéle〕
30:6 Yì zú jiù bǎ wáng hé zhòng shǒulǐng de xìn, zūnzhe wángmìng chuán biàn yǐsèliè hé yóudà. Xìn nèi shuō, yǐsèliè rén nǎ, nǐmen dāng zhuǎnxiàng yēhéhuá yàbólāhǎn, yǐ sā, yǐsèliè de shén, hǎo jiào tā zhuǎnxiàng nǐmen zhè tuōlí yà shù wángshǒu de yú mín.
30:7 Nǐmen bùyào xiàofǎ nǐmen liè zǔ, hé nǐmen de dìxiōng, tāmen gānfàn yēhéhuá tāmen liè zǔ de shén, yǐzhì yēhéhuá diūqì tāmen, shǐ tāmen bài wáng,〔huò zuò lìng rén jīnghài〕 zhèngrú nǐmen suǒ jiàn de.
30:8 Xiàn zài bùyào xiàng nǐmen liè zǔ yìngzhe jǐngxiàng, zhǐyào guīshùn yēhéhuá, jìnrù tā de shèng suǒ, jiùshì yǒngyuǎn chéng shèng de jūsuǒ. Yòu yào shì fèng yēhéhuá nǐmen de shén, hǎo shǐ tā de liè nù zhuǎn lí nǐmen.
30:9 Nǐmen ruò zhuǎnxiàng yēhéhuá, nǐmen de dìxiōng hé érnǚ, bì zài lǔlüè tāmen de rén miànqián méng liánxù, dé yǐ guīhuí zhè de, yīnwèi yēhéhuá nǐmen de shén yǒu ēndiǎn, shī liánmǐn. Nǐmen ruò zhuǎnxiàng tā, tā bì bù zhuǎnliǎn bùgù nǐmen.
30:10 Yì zú jiù yóu zhè chéng pǎo dào nà chéng, chuán biànle yǐ fǎlián, mǎ ná xī, zhídào xī bù lún. Nàlǐ de rén què xì xiào tāmen, jīqiào tāmen.
30:11 Rán'ér yà shè, mǎ ná xī, xī bù lún zhōng, yěyǒu rén zìbēi, lái dào yēlùsālěng.
30:12 Shén yě gǎndòng yóudà rén, shǐ tāmen yīxīn zūnxíng wáng yǔ zhòng shǒulǐng píng yēhéhuá zhī yán suǒ fā de mìnglìng.
30:13 Èr yuè, yǒu xǔduō rén zài yēlùsālěng jùjí, chéngwéi dàhuì, yào shǒu chú jiào jié.
30:14 Tāmen qǐlái, bǎ yēlùsālěng de jìtán, hé shāoxiāng de tán, jǐn dōu chùqú, pāo zài jí lún xī zhōng.
30:15 Èr yuè shísì rì, zǎile yúyuè jié de yánggāo. Jìsī yǔ lì wèi rén juédé cánkuì, jiù jiéjìng zìjǐ, bǎ fánjì fèng dào yēhéhuá diànzhōng.
30:16 Zūnzhe shén rén móxī de lǜ fǎ, zhàolì zhàn zài zìjǐ dì dìfāng. Jìsī cóng lì wèi rén shǒu lǐ jiēguò xuè lái, sǎ zài tánshàng.
30:17 Huì zhōng yǒu xǔduō rén shàngwèi zì jié, suǒyǐ lì wèi rénwéi yīqiè bù jié zhī rén zǎi yúyuè jié de yánggāo, shǐ tāmen zài yēhéhuá miànqiánchéngwéi shèngjié.
30:18 Yǐ fǎlián, mǎ ná xī, yǐ sà jiā, xī bù lún, yǒu xǔduō rén shàngwèi zì jié, tāmen què yě chī yúyuè jié de yánggāo, bùhé suǒ jìlù de dìnglì. Xī xī jiā wèi tāmen dǎogào, shuō, fán zhuānxīn xúnqiú shén, jiùshì yēhéhuá tā liè zǔ zhī shén de, suī bù zhàozhe shèng suǒ jiéjìng zhī lǐ zì jié, qiú zhì shàn de yēhéhuá yě ráoshù tā.
30:19 Jiàn shàng jié
30:20 Yēhéhuá chuí tīng xī xī jiā de dǎogào, jiù ráoshù 〔yuánwén zuò yīzhì〕 bǎixìng.
30:21 Zài yēlùsālěng de yǐsèliè rén, dàdà xǐlè, shǒu chú jiào jié qī rì. Lì wèi rén hé jìsī, yòng xiǎngliàng de yuèqì, rì rì sòng zàn yēhéhuá.
30:22 Xī xī jiā wèilào yīqiè shànyúshì fèng yēhéhuá de lì wèi rén. Yúshì zhòngrén chī jié yán qī rì, yòu xiàn píng'ān jì, qiě xiàng yēhéhuá tāmen liè zǔ de shén rènzuì.
30:23 Quán huìzhòngshāngyì, yào zài shǒujié qī rì. Yúshì huān huānxǐ xǐ dì yòu shǒujié qī rì.
30:24 Yóudà wángxīxī jiā cì gěi huìzhòng gōngniú yīqiān zhī, yáng qīqiān zhī wèi jì wù. Zhòng shǒulǐng yě cì gěi huìzhòng gōng niú yīqiān zhī, yáng yī wàn zhī. Bìng yǒu xǔduō de jìsī jiéjìng zìjǐ.
30:25 Yóudàquán huìzhòng, jìsī lì wèi rén, bìng nà cóng yǐsèliè de lái de huìzhòng, hé jìjū de rén, yǐjí yóudà jìjū de rén, jǐn dōu xǐlè.
30:26 Zhèyàng, zài yēlùsālěng dà yǒu xǐlè, zìcóng yǐsèliè wángdàwèi érzi suǒluómén de shíhòu, zài yēlùsālěng méiyǒu zhèyàng de xǐlè.
30:27 Nà shí, jìsī lì wèi rén qǐlái, wèi mín zhùfú. Tāmen de shēngyīn, méng shén chuí tīng, tāmen de dǎogào, dádào tiānshàng de shèng suǒ.
31:1 Zhè shì jì dōu wánbì, zài nàlǐ de yǐsèliè zhòngrén, jiù dào yóudà de chéng yì, dǎ suì zhù xiàng, kǎn duàn mù'ǒu. Yòu zài yóudà, biàn yǎ mǐn, yǐ fǎlián, mǎ ná xī biàndì, jiāng qiū tán hé jìtán chāihuǐ jìngjìn. Yúshì yǐsèliè zhòngrén gèhuí gè chéng, gè guī gèdì.
31:2 Xī xī jiā pài dìng jìsī lì wèi rén de bāncì, gè àn gè zhíxiàn fánjì hé píng ān jì. Yòu zài yēhéhuá diàn 〔yuánwén zuò yíng〕 mén nèi shì fèng, chēngxiè, sòng zàn yēhéhuá.
31:3 Wáng yòu cóng zìjǐ de chǎnyè zhōng dìng chū fēn lái wèi fánjì, jiùshì zǎowǎn de fánjì, hé ānxírì, yuè shuò, bìng jié qí de fánjì. Dōu shì àn yēhéhuá lǜ fǎ shàng suǒ zài de.
31:4 Yòu fēnfù zhù yēlùsālěng de bǎixìng, jiāng jìsī lì wèi rén suǒ yīng dé de fēn gěi tāmen, shǐ tāmen zhuānxīn zūnshǒu yēhéhuá de lǜ fǎ.
31:5 Yùzhǐ yī chū, yǐsèliè rén jiù bǎ chū shú de wǔgǔ, xīnjiǔ, yóu, mì, hétián dì de chūchǎn, duōduō sòng lái, yòu bǎ gè wù de shífēn zhī yī, sòng lái de jí duō.
31:6 Zhù yóudà gè chéng de yǐsèliè rén, hé yóudà rén, yě jiāng niú yáng de shífēn zhī yī, bìng fēnbié wèi shèng guī yēhéhuá tāmen shén zhī wù, jiùshì shí fēn qǔ yī zhī wù, jǐn dōu sòng lái, jī chéng duī lěi.
31:7 Cóng sān yuè jī qǐ, dào qī yuè cái wán.
31:8 Xī xī jiā hé zhòng shǒulǐng lái kànjiàn duī lěi, jiù chēngsòng yēhéhuá. Yòu wèi yēhéhuá de mín yǐsèliè rén zhùfú.
31:9 Xī xī jiā xiàng jìsī lì wèi rén cháwèn zhè duī lěi.
31:10 Sā dū jiā de dà jìsī yà sā lì yǎ, huídá shuō, zìcóng mín jiāng gōngwù sòng dào yēhéhuá diàn yǐlái, wǒmen bùdàn chī bǎo, qiě shèng xià de shén duō, yīnwèi yēhéhuá cì fú gěi tā de mín. Suǒ shèng xià de cái zhèyàng fēngshèng.
31:11 Xī xī jiā fēnfù zài yēhéhuá diàn lǐ yù bèi cāng fáng, tāmen jiù yù bèile.
31:12 Tāmen chéngxīn jiāng gōngwù hé shí fēn qǔ yī zhī wù, bìng fēnbié wèi shèng zhī wù, dōu bānrù cāng nèi. Lì wèi rén gē nán yǎ zhǎngguǎn zhè shì. Tā xiōngdì shì měi wèi fù guǎn.
31:13 Yé xiē, yà sā xì yǎ, ná hā, yà sā hēi, yé lì mò, yuē sā bá, yǐ liè, yī sī mǎ jī yǎ, mǎ hā, bǐ ná yǎ, dōu shì dū lǐ, zài gē nán yǎ hé tā xiōngdì shì měi de shǒuxià, shì xī xī jiā wáng hé guǎnlǐ shéndiàn de yà sā lì yǎ suǒ pài de.
31:14 Shǒu dōngmén de lì wèi rén yīn ná de ér zǐ kě lì, zhǎngguǎn yuè yì xiàn yǔ shén de lǐwù, fāfàng xiàn yǔ yēhéhuá de gōngwù, hé zhì shèng de wù.
31:15 Zài tā shǒuxià yǒu yī diàn, wén yǎ wén, yé shū yà, shì mǎyǎ, yà mǎ lì yǎ, shì jiā ní yǎ, zài jìsī de gè chéng lǐ gōng jǐnyào de zhí rèn, wúlùn dìxiōng dàxiǎo, dōu ànzhe bāncì fēn gěi tāmen.
31:16 Àn jiāpǔ sān suì yǐwài de nán dīng, fán měi rì jìn yēhéhuá diàn, àn bāncì gòngzhí de, yě fēn gěi tā.
31:17 Yòu àn zōngzú jiāpǔ fēn gěi jìsī, àn bāncì zhí rèn fēn gěi èrshí suì yǐwài de lì wèi rén.
31:18 Yòu àn jiāpǔ jìsuàn, fēn gěi tāmen huì zhōng de qīzi, érnǚ, yīn tāmen shēn gōng yàozhí, zì jié chéng shèng.
31:19 Àn míng pài dìng de rén, yào bǎ yīng dé de, fēn gěi yǎ lún zǐsūn, zhù zài gè chéng jiāoyě jìsī suǒyǒu de nán dīng, hé yīqiè zài rù jiāpǔ de lì wèi rén.
31:20 Xī xī jiā zài yóudà biàndì zhèyàng bànlǐ, xíng yēhéhuá tā shén yǎn zhòng kàn wéi shàn wéi zhèng wèi zhōng de shì.
31:21 Fán tāsuǒ xíng de, wúlùn shì bàn shéndiàn de shì, shì zūn lǜ fǎ shǒu jiè mìng, shì xúnqiú tā de shén, dōu shì jìnxīn qù xíng, wú bù hēngtōng.
32:1 Zhè qián chéng de shì yǐhòu, yà shù wáng xī ná jī lì, lái qīnrù yóudà, wéikùn yīqiè jiāngù chéng, xiǎng yào gōngpò zhànjù.
32:2 Xī xī jiā jiàn xī ná jī lì lái, dìng yì yào gōngdǎ yēlùsālěng,
32:3 Jiù yǔ shǒulǐng hé yǒngshì shāngyì, sāi zhù chéng wài de quányuán, tāmen jiù dōu bāngzhù tā.
32:4 Yúshì yǒu xǔduō rén jùjí, sāile yīqiè quányuán, bìng tōng liú guózhōng de xiǎohé, shuō, yà shù wáng lái, wèi hé ràng tā dézháo xǔduō shuǐ ne.
32:5 Xī xī jiā lìtú zìqiáng, jiù xiū zhù suǒyǒu chāihuǐ de chéngqiáng, gāo yǔ chénglóu xiāng qí, zài chéng wài yòu zhú yī chéng, jiāngù dà wèi chéng de mǐ luó, zhìzàole xǔduō jūn qì, dùnpái.
32:6 Shèlì jūn zhǎngguǎnlǐ bǎixìng, jiāng tāmen zhāo jù zài chéng mén de kuānkuò chù, yòng huà miǎnlì tāmen, shuō,
32:7 Nǐmen dāng gāngqiáng zhuàngdǎn, bùyào yīn yà shù wáng hé gēnsuí tā de dàjūn kǒngjù, jīnghuāng, yīnwèi yǔ wǒmen tóng zài de, bǐ yǔ tāmen tóng zài de gèng dà.
32:8 Yǔ tāmen tóng zài de shì ròu bì, yǔ wǒmen tóng zài de shì yēhéhuá wǒmen de shén, tā bì bāngzhù wǒmen, wèi wǒmen zhēngzhàn. Bǎixìng jiù kào yóudà wángxīxī jiā dehuà, ānrán wú jùle.
32:9 Cǐhòu, yà shù wáng xī ná jī lì, hé tā de quán jūn gōngdǎ lā ji, jiù chāiqiǎn chén pú dào yēlùsālěng jiàn yóudà wángxīxī jiā, hé yīqiè zài yēlùsālěng de yóudà rén, shuō,
32:10 Yà shù wáng xī ná jī lì rúcǐ shuō, nǐmen yǐkào shénme, hái zài yēlùsālěng shòu kùn ne.
32:11 Xī xī jiā duì nǐmen shuō, yēhéhuá wǒmen de shén bì jiù wǒmen tuōlí yà shù wáng de shǒu, zhè bùshì yòuhuò nǐmen, shǐ nǐmen shòu jī kě ér sǐ me.
32:12 Zhè xī xī jiā qǐ bùshì fèi qù yēhéhuá de qiū tán hé jìtán, fēnfù yóudà yǔ yēlùsālěng de rén shuō nǐmen dāng zài yīgè tán qián jìng bài, zài qí shàng shāoxiāng me.
32:13 Wǒ yǔ wǒ liè zǔ xiàng liè bāng suǒ xíng de, nǐmen qǐ bù zhīdào me. Liè bāng de shén, hécháng néng jiù zìjǐ de guó tuōlí wǒ shǒu ne.
32:14 Wǒ liè zǔ suǒ miè de guó, nàxiē shén zhōng shuí néng jiù zìjǐ de mín tuōlí wǒ shǒu ne, nándào nǐmen de shén néng jiù nǐmen tuōlí wǒ shǒu me.
32:15 Suǒyǐ nǐmen bùyào jiào xī xī jiā zhèyàng qīhǒng yòuhuò nǐmen, yě bùyào xìn tā, yīnwèi méiyǒu yī guó yī bāng de shén, néng jiù zìjǐ de mín tuōlí wǒ shǒu, hé wǒ liè zǔ de shǒu, hékuàng nǐmen de shén, gèng bùnéng jiù nǐmen tuōlí wǒ de shǒu.
32:16 Xī ná jī lì de chén pú, hái yǒu bié dehuà huǐbàng yēhéhuá shén, hé tā pú rén xī xī jiā.
32:17 Xī ná jī lì yě xiě xìn huǐbàng yēhéhuá yǐsèliè de shén, shuō, liè bāng de shén jì bùnéng jiù tā de mín tuōlí wǒ shǒu, xī xī jiā de shén yě bùnéng jiù tā de mín tuōlí wǒ shǒule.
32:18 Yà shù wáng de chén pú yòng yóudà yányǔ, xiàng yēlùsālěng chéng shàng de mín dà shēng hūjiào, yào jīngxià tāmen, rǎoluàn tāmen, yǐbiàn qǔ chéng.
32:19 Tāmen lùn yēlùsālěng de shén, rútóng lùn shìshàng rén shǒu suǒ zào de shén yīyàng.
32:20 Xī xī jiā wáng hé yà mó sī de érzi xiānzhī yǐ sài yà, yīncǐ dǎogào, xiàng tiān hū qiú.
32:21 Yēhéhuá jiù chāiqiǎn yīgè shǐzhě, jìnrù yà shù wáng yíng zhōng, bǎ suǒyǒu dà néng de yǒngshì, hé guān zhǎng, jiàngshuài, jǐn dōu mièle. Yà shù wáng mǎnmiàn hánxiū de huí dào běnguó, jìnle tā shén de miào zhōng, yǒu tā qīnshēng de érzi zài nàlǐ yòng dāo shāle tā.
32:22 Zhèyàng, yēhéhuá jiù xī xī jiā hé yēlùsālěng de jūmín, tuōlí yà shù wáng xī ná jī lì de shǒu, yě tuōlí yīqiè chóudí de shǒu, yòu cì tāmen sì jìng píng ān.
32:23 Yǒu xǔduō rén dào yēlùsālěng, jiāng gōngwù xiàn yǔ yēhéhuá, yòu jiāng bǎowù sòng gěi yóudà wángxīxī jiā. Cǐhòu, xī xī jiā zài liè bāngrén de yǎn zhòng kàn wèi zūndà.
32:24 Nà shí xī xī jiā bìng dé yàosǐ, jiù dǎogào yēhéhuá, yēhéhuá yìngyǔn tā, cì tā yī gè zhàotou.
32:25 Xī xī jiā què méiyǒu zhào tāsuǒ méng de ēn, bàodá yēhéhuá, yīn tā xīnlǐ jiāo'ào, suǒyǐ fèn nù yào líndào tā hé yóudà bìng yēlùsālěng.
32:26 Dàn xī xī jiā hé yēlùsālěng de jūmín, juédé xīnlǐ jiāo'ào, jiù yītóng zìbēi, yǐzhì yēhéhuá de fèn nù zài xī xī jiā de rìzi, méiyǒu líndào tāmen.
32:27 Xī xī jiā dà yǒu zūn róng zī cái. Jiànzào fǔ kù, shōucáng jīnyín, bǎoshí, xiāngliào, dùnpái, hé gè yàng de bǎo qì.
32:28 Yòu jiànzào cāng fáng, shōucáng wǔ gǔ, xīnjiǔ, hé yóu. Yòu wèi gè lèi shēngchù, gài péng lì quān.
32:29 Bìngqiě jiàn lì chéng yì, hái yǒu xǔduō de yáng qún niú qún, yīnwèi shén cì tā jí duō de cáichǎn.
32:30 Zhè xī xī jiā yě sāi zhù jīxùn de shàng yuán, yǐnshuǐ zhí xià, liú zài dà wèi chéng de xī biān. Xī xī jiā suǒ xíng de shì, jǐn dōu hēngtōng.
32:31 Wéi yǒu yī jiàn shì, jiùshì bābǐlún wáng chāiqiǎn shǐzhě lái jiàn xī xī jiā, fǎngwèn guó zhōng suǒ xiàn de qí shì, zhè jiàn shì shén líkāi tā, yào shìyàn tā, hǎo zhīdào tā xīn nèi rúhé.
32:32 Xī xī jiā qíyú de shì, hé tā de shànxíng, dōu xiě zài yà mó sī de érzi xiānzhī yǐ sài yà de mò shì shū shàng, hé yóudà, yǐsèliè de zhūwáng jì shàng.
32:33 Xī xī jiā yǔ tā liè zǔ tóng shuì, zàng zài dà wèi zǐsūn de gāolíng shàng. Tā sǐ de shíhòu. Yóudà rén hé yēlùsālěng de jūmín, dōu zūnjìng tā. Tā érzi mǎ ná xī jiēxù tā zuò wáng.
33:1 Mǎ ná xī dēngjī de shíhòu, nián shí'èr suì, zài yēlùsālěng zuò wáng wǔshíwǔ nián.
33:2 Tā xíng yēhéhuá yǎn zhòng kàn wéi è de shì, xiàofǎ yēhéhuá zài yǐsèliè rén miànqián gǎn chū de wài bāngrén nà kězēng de shì.
33:3 Chóngxīn jiànzhú tā fù xī xī jiā suǒ chāihuǐ de qiū tán, yòu wèi bā lì zhú tán, zuò mù'ǒu, qiě jìng bài shì fèngtiānshàng de wànxiàng.
33:4 Zài yēhéhuá de diàn yǔ zhōng zhú tán. Yēhéhuá céng zhǐzhe zhè diàn shuō, wǒ de míng bì yǒngyuǎn zài yēlùsālěng.
33:5 Tā zài yēhéhuá diàn de liǎng yuàn zhōng, wéi tiānshàng de wànxiàng zhú tán.
33:6 Bìng zài xīn nèn zi gǔ, shǐ tā de érnǚ jīng huǒ. Yòu guān zhào, yòng fǎshù, xíng xié shù, lìjiāo guǐ de, hé xíng wūshù de, duō xíng yēhéhuá yǎn zhòng kàn wéi è de shì, rě dòng tā de nùqì.
33:7 Yòu zài shéndiàn nèi lì diāokè de ǒuxiàng. Shén céng duì dà wèi hé tā érzi suǒluómén shuō, wǒ zài yǐsèliè gè zhīpài zhōng, suǒ xuǎnzé de yēlùsālěng hé zhè diàn, bì lì wǒ de míng zhídào yǒngyuǎn.
33:8 Yǐsèliè rén ruò jǐn shǒu zūnxíng wǒ jí móxī suǒ fēnfù tāmen de yīqiè fǎdù, lǜ lì, diǎnzhāng, wǒ jiù bùzài shǐ tāmen nuóyí líkāi wǒ suǒ cì gěi tāmen liè zǔ zhī dì.
33:9 Mǎ ná xī yǐnyòu yóudà hé yēlùsālěng de jūmín, yǐzhì tāmen xíng è bǐ yēhéhuá zài yǐsèliè rén miànqián suǒ miè dì liè guó gèng shén.
33:10 Yēhéhuá jǐngjiè mǎ ná xī hé tā de bǎixìng, tāmen què shì bù tīng.
33:11 Suǒyǐ yēhéhuá shǐ yà shù wáng de jiàngshuài lái gōngjí tāmen, yòng náo gōu gōu zhù mǎ ná xī, yòng tóng liàn suǒ zhù tā, dài dào bābǐlún qù.
33:12 Tā zài jínàn de shíhòu, jiù kěnqiú yēhéhuá tā de shén, qiě zài tā liè zǔ de shén miànqián jíqí zìbēi.
33:13 Tā qídǎo yēhéhuá, yēhéhuá jiù yǔnzhǔn tā de qíqiú, chuí tīng tā de dǎogào, shǐ tā guīhuí yēlùsālěng, réng zuò guó wèi. Mǎ ná xī zhè cái zhī dào wéidú yēhéhuá shì shén.
33:14 Cǐhòu mǎ ná xī zài dà wèi chéng wài, cóng gǔ nèi jīxùn xībian, zhídào yú ménkǒu, jiànzhú chéngqiáng, huánrào é fěi lēi, zhè qiáng zhú dé shèn gāo. Yòu zài yóudà gè jiāngù chéng nèi, shèlì yǒnggǎn de jūn zhǎng.
33:15 Bìng chú diào wài bāngrén de shén xiàng, yǔ yēhéhuá diànzhōng de ǒuxiàng, yòu jiāng tā zài yēhéhuá diàn de shānshàng, hé yēlùsālěng suǒ zhú de gè tán, dōu chāihuǐ pāo zài chéng wài.
33:16 Chóngxiū yēhéhuá de jìtán, zài tánshàng xiàn píng ān jì, gǎnxiè jì, fēnfù yóudà rén shì fèng yēhéhuá yǐsèliè de shén.
33:17 Bǎixìng què réng zài qiū tánshàng xiàn jì, zhǐ xiàn gěi yēhéhuá tāmen de shén.
33:18 Mǎ ná xī qíyú de shì, hé dǎogào tā shén dehuà, bìng xiānjiàn fèng yēhéhuá yǐsèliè shén de míng jǐngjiè tā de yányǔ, dōu xiě zài yǐsèliè zhūwáng jì shàng.
33:19 Tā de dǎogào, yǔ shén zěnyàng yìngyǔn tā, tā wèi zìbēi yǐqián de zuìqiānguò fàn, bìng zài hé chù jiànzhú qiū tán, shèlì yà shě lā hé diāokè de ǒuxiàng, dōu xiě zài hé sài de shū shàng.
33:20 Mǎ ná xī yǔ tā liè zǔ tóng shuì, zàng zài zìjǐ de gōng yuàn lǐ. Tā érzi yàmen jiēxù tā zuò wáng.
33:21 Yàmen dēngjī de shíhòu, nián èrshí'èr suì, zài yēlùsālěng zuò wáng èr nián.
33:22 Tā xíng yēhéhuá yǎn zhòng kàn wéi è de shì, xiàofǎ tā fù mǎ ná xī suǒ xíng de, jìsì shì fèng tā fù mǎ ná xī suǒ diāokè de ǒuxiàng.
33:23 Bùzài yēhéhuá miànqián xiàng tā fù mǎ ná xī zìbēi. Zhè yàmen suǒ fàn de zuì, yuè fàn yuè dà.
33:24 Tā de chén pú bèipàn, zài gōng lǐ shāle tā.
33:25 Dàn guómín shāle nàxiē bèipàn yàmen wáng de rén, lì tā érzi yuē xī yǎ jiēxù tā zuò wáng.
34:1 Yuē xī yǎ dēngjī de shíhòu, nián bā suì, zài yēlùsālěng zuò wáng sānshíyī nián.
34:2 Tā xíng yēhéhuá yǎn zhòng kàn wèi zhèng de shì, xiàofǎ tā zǔ dà wèi suǒ xíng de, bùpiān zuǒyòu.
34:3 Tā zuò wáng dì bā nián, shàngqiě nián yòu, jiù xúnqiú tā zǔ dà wèi de shén. Dàole shí'èr nián, cái jiéjìng yóudà hé yēlùsālěng, chú diào qiū tán, mù'ǒu, diāokè de xiàng, hé zhùzào de xiàng.
34:4 Zhòngrén zài tā miànqián chāihuǐ bā lì de tán, kǎn duàn tánshàng gāo gāo de rì xiàng, yòu bǎ mù'ǒu hé diāokè de xiàng, bìng zhùzào de xiàng dǎ suì chéng huī, sā zài jì ǒu xiàng rén de fén shàng,
34:5 Jiāng tāmen jìsī de háigǔ shāo zài tánshàng, jiéjìngle yóudà hé yēlùsālěng.
34:6 Yòu zài mǎ ná xī, yǐ fǎlián, xī miǎn, ná fú tā lì gè chéng, hé sìwéi pòhuài zhī chù, dōu zhèyàng xíng.
34:7 Yòu chāihuǐ jìtán, bǎ mù'ǒu hé diāokè de xiàng dǎ suì chéng huī, kǎn duàn yǐsèliè biàndì suǒyǒu de rì xiàng, jiù huí yēlùsālěng qùle.
34:8 Yuē xī yǎ wáng shíbā nián, jìng de jìng diàn zhīhòu, jiù chāiqiǎn yà sà lì yǎ de érzi shā fān, yì zǎi mǎ xī yǎ, yuē hā sī de érzi shǐguān yuē yà, qù xiūlǐ yēhéhuá tā shén de diàn.
34:9 Tāmen jiù qù jiàn dà jìsī xī lēi jiā, jiāng fèng dào shéndiàn de yín zǐ jiāo gěi tā. Zhè yínzi shì kānshǒu diàn mén de lì wèi rén, cóng mǎ ná xī, yǐ fǎlián, hé yīqiè yǐsèliè shèng xià de rén, yǐjí yóudà, biàn yǎ mǐn zhòngrén, bìng yēlùsālěng de jūmín shōu lái de.
34:10 Yòu jiāng zhè yín zǐ jiāo gěi yēhéhuá diàn lǐ dū gōng de, zhuǎnjiāo xiūlǐ yēhéhuá diàn de gōngjiàng.
34:11 Jiùshì jiāo gěi mùjiàng, shíjiàng, mǎi záo chéng de shítou, hé jià mù, yǔ dòngliáng, xiū yóudà wáng suǒ huǐhuài de diàn.
34:12 Zhèxiē rén bànshì chéngshí. Dū gōng de shì lì wèi rén mǐ lā lì de zǐsūn yǎ hā, é bā dǐ. Dū cuī de shì gē xiá de zǐsūn sā jiā lì yǎ, mǐ shū lán, hái yǒu shànyú zuòlè de lì wèi rén.
34:13 Tāmen yòu jiānguǎn káng tái de rén, dū cuī yīqiè zuò gōng de. Lì wèi rén zhōng, yěyǒu zuò shūjì, zuò sī shì, zuò shǒumén de.
34:14 Tāmen jiāng fèng dào yēhéhuá diàn de yínzi yùn chūlái de shíhòu, jìsī xī lēi jiā ǒurán déliǎo móxī suǒ chuán yēhéhuá de lǜ fǎ shū.
34:15 Xī lēi jiā duì shūjì shā fān shuō, wǒ zài yēhéhuá diàn lǐ déliǎo lǜ fǎ shū, suì jiāng shū dì gěi shā fān.
34:16 Shā fān bǎ shū ná dào wáng nàlǐ, huífù wáng shuō, fán jiāo gěi pú rénmen bàn de dōu bànlǐle.
34:17 Yēhéhuá diàn lǐ de yínzi dào chūlái, jiāo gěi dū gōng de, hé jiàngrén de shǒu lǐle.
34:18 Shūjì shā fān yòu duì wáng shuō, jìsī xī lēi jiā dì gěi wǒ yī juàn shū. Shā fān jiù zài wáng miànqián dú nà shū.
34:19 Wáng tīngjiàn lǜ fǎ shàng dehuà, jiù sī liè yīfú,
34:20 Fēnfù xī lēi jiā yǔ shā fān de érzi yà xī gān, mǐ jiā de érzi yǎ bǐ dùn, shūjì shā fān, hé wáng de chén pú yà sā yǎ, shuō,
34:21 Nǐmen qù wèi wǒ wèi yǐsèliè hé yóudà shèng xià de rén, yǐ zhè shū shàng dehuà qiú wèn yēhéhuá, yīn wǒmen liè zǔ méiyǒu zūnshǒu yēhéhuá de yányǔ, méiyǒu zhào zhè shū shàng suǒ jì de qù xíng, yēhéhuá de liè nù jiù dào zài wǒmen shēnshang.
34:22 Yúshì xī lēi jiā hé wáng suǒ pài de zhòngrén, dōu qù jiàn nǚ xiānzhī hù lēi dà. Hù lēi dà shì zhǎng guǎnlǐfú shālóng de qī, shālóng shì hā sī lā de sūnzi tè wǎ de érzi. Hù lēi dà zhù zài yēlùsālěng dì èr qū. Tāmen qǐngwèn yú tā.
34:23 Tā duì tāmen shuō, yēhéhuá yǐsèliè de shén rúcǐ shuō, nǐmen kěyǐ huífù nà chāiqiǎn nǐmen lái jiàn wǒ de rén shuō,
34:24 Yēhéhuá rúcǐ shuō, wǒ bì zhàozhe zài yóudà wáng miànqián suǒ dú nà shū shàng de yīqiè zhòu zǔ, jiàng huò yǔ zhè de, hé qí shàng de jūmín.
34:25 Yīnwèi tāmen líqì wǒ, xiàng bié shén shāoxiāng, yòng tāmen shǒu suǒzuò de rě wǒ fānù, suǒyǐ wǒ de fèn nù rú huǒ dào zài zhè dìshàng, zǒng bù xī miè.
34:26 Rán'ér chāiqiǎn nǐmen lái qiú wèn yēhéhuá de yóudà wáng, nǐmen yào zhèyàng huífù tā shuō, yēhéhuá yǐsèliè de shén rúcǐ shuō, zhìyú nǐ suǒ tīngjiàn dehuà,
34:27 Jiù shì tīngjiàn wǒ zhǐzhe zhè de hé qí shàng jūmín suǒ shuō dehuà, nǐ biàn xīnlǐ jìngfú, zài wǒ miànqián zìbēi, sī liè yīfú, xiàng wǒ kūqì, yīncǐ wǒ yìngyǔnle nǐ. Zhè shì wǒ yēhéhuá shuō de.
34:28 Wǒ bì shǐ nǐ píngpíng ān'ān dì guī dào fénmù, dào nǐ liè zǔ nàlǐ, wǒ yào jiàng yǔ zhè de hé qí shàng jūmín de yīqiè zāihuò, nǐ yě bù zhì qīnyǎn kànjiàn. Tāmen jiù huífù wáng qùle.
34:29 Wáng chāiqiǎn rén zhāo jù yóudà hé yēlùsālěng de zhòng cháng lǎo lái.
34:30 Wáng hé yóudà zhòngrén, yǔ yēlùsālěng de jūmín, bìng jìsī lì wèi rén, yǐjí suǒyǒu de bǎixìng, wúlùn dàxiǎo, dōu yītóng shàng dào yēhéhuá de diàn. Wáng jiù bǎ diàn lǐ suǒdé de yuē shū niàn gěi tāmen tīng.
34:31 Wáng zhàn zài tā dì dìwèi shàng, zài yēhéhuá miànqián lìyuē, yào jìnxīn jìn xìng de shùncóng yēhéhuá, zūnshǒu tā de jiè mìng, fǎdù, lǜ lì, chéng jiù zhè shū shàng suǒ jì de yuē yán.
34:32 Yòu shǐ zhù yēlùsālěng hé biàn yǎ mǐn de rén, dōu fúcóng zhè yuē. Yú shì yēlùsālěng de jūmín, dōu zūnxíng tāmen liè zǔ zhī shén de yuē.
34:33 Yuē xī yǎ cóng yǐsèliè gè chù, jiāng yīqiè kězēng zhī wù jìn dōu chú diào, shǐ yǐsèliè jìngnèi de rén, dōu shì fèng yēhéhuá tāmen de shén. Yuē xī yǎ zài shì de rìzi, jiù gēncóng yēhéhuá tāmen liè zǔ de shén, zǒng bù líkāi.
35:1 Yuē xī yǎ zài yēlùsālěng xiàng yēhéhuá shǒu yúyuè jié. Zhēngyuè shísì rì, jiù zǎile yúyuè jié de yánggāo.
35:2 Wáng fēnpài jìsī gè jìn qí zhí, yòu miǎnlì tāmen bàn yēhéhuá diànzhōng de shì.
35:3 Yòu duì nà guī yēhéhuá wèi shèng, jiàoxùn yǐsèliè rén de lì wèi rén shuō, nǐmen jiāng shèng yuē guì ānfàng zài yǐsèliè wángdàwèi érzi suǒluómén jiànzào de diàn lǐ, bùbì zài yòng jiān káng tái. Xiàn zài yào shì fèng yēhéhuá nǐmen de shén, fú shì tā de mín yǐsèliè.
35:4 Nǐmen yīngdāng ànzhe zōngzú, zhàozhe bāncì, zūn yǐsèliè wángdàwèi hé tā érzi suǒluómén suǒ xiě de, zìjǐ yù bèi.
35:5 Yào ànzhe nǐmen de dìxiōng zhè mín zōngzú de bāncì, zhàn zài shèng suǒ, měi bān zhòng yào lì wèi zōngzú de jǐ gè rén.
35:6 Yào zǎi yúyuè jié de yánggāo, jiéjìng zìjǐ. Wèi nǐmen de dìxiōng yù bèile, hǎo zūnshǒu yēhéhuá jí móxī suǒ fēnfù dehuà.
35:7 Yuē xī yǎ cóng qún chù zhōng cì gěi zài nàlǐ suǒyǒu de rénmín, mián yánggāo hé shān yánggāo sān wàn zhī, niú sānqiān zhī, zuò yúyuè jié de jì wù. Zhè dōu shì chūzì wáng de chǎnyè zhōng.
35:8 Yuē xī yǎ de zhòng shǒulǐng yě lèyì jiāng xīshēng gěi bǎixìng, hé jìsī lì wèi rén. Yòu yǒu guǎn lǐ shéndiàn de xī lēi jiā, sā jiā lì yǎ, yé xiē jiāng yánggāo èrqiān liùbǎi zhī, niú sānbǎi zhī, gěi jìsī zuò yúyuè jié de jì wù.
35:9 Lì wèi rén de zú cháng gē nán yǎ, hé tā liǎng gè xiōngdì shì mǎyǎ, ná tǎn yè, yǔ hā shā bǐ yǎ, yé lì, yuē sā bá, jiāng yánggāo wǔqiān zhī, niú wǔbǎi zhī, gěi lì wèi rén zuò yúyuè jié de jì wù.
35:10 Zhèyàng, gōng xiàn de shì qíbèile. Jìsī zhàn zài zìjǐ dì dìfāng, lì wèi rén ànzhe bāncì zhànlì, dōu shì zhào wáng suǒ fēnfù de.
35:11 Lì wèi rén zǎile yúyuè jié de yánggāo, jìsī cóng tāmen shǒu lǐ jiēguò xuè lái sǎ zài tánshàng, lì wèi rén bāo pí,
35:12 Jiāng fánjì bān lái, ànzhe zōngzú de bāncì fēn gěi zhòng mín, hǎo zhào móxī shū shàng suǒ xiě de, xiàn gěi yēhéhuá. Xiàn niú yěshì zhèyàng.
35:13 Tāmen ànzhe chánglì, yòng huǒ kǎo yúyuè jié de yánggāo. Bié de shèng wù yòng guō, yòng fǔ, yòng guàn zhǔle. Sù sù de sòng gěi zhòng mín.
35:14 Ránhòu wèi zìjǐ hé jìsī yù bèi jì wù, yīnwèi jìsī yǎ lún de zǐsūn xiàn fánjì hé zhīyóu, zhídào wǎnshàng. Suǒyǐ lì wèi rén wéi zìjǐ, hé jìsī yǎ lún de zǐsūn, yù bèi jì wù.
35:15 Gēchàng de yà sà zhī zǐsūn, zhàozhe dà wèi, yà sà, xī màn, hé wáng de xiānjiàn yé dù dùn suǒ fēnfù de, zhàn zài zìjǐ dì dìwèi shàng. Shǒumén de kānshǒu gè mén, bùyòng líkāi tāmen de zhí shì, yīnwèi tāmen de dìxiōng lì wèi rén gěi tāmen yù bèi jì wù.
35:16 Dāngrì gòngfèng yēhéhuá de shì qíbèile, jiù zhào yuē xī yǎ wáng de fēnfù shǒu yúyuè jié, xiàn fán jì zài yēhéhuá de tánshàng.
35:17 Dāngshí zài yēlùsālěng de yǐsèliè rén shǒu yúyuè jié, yòu shǒu chú jiào jié qī rì.
35:18 Zìcóng xiānzhī sāmǔ'ěr yǐlái, zài yǐsèliè zhōng méiyǒu shǒuguò zhèyàng de yúyuè jié, yǐsèliè zhūwáng yě méiyǒu shǒuguò, xiàng yuē xī yǎ, jìsī, lì wèi rén zài nàlǐ de yóudà rén hé yǐsèliè rén, yǐ jí yēlùsālěng jūmín suǒ shǒu de yúyuè jié.
35:19 Zhè yúyuè jié shì yuē xī yǎ zuò wáng shíbā nián shǒu de.
35:20 Zhè shì yǐhòu, yuē xī yǎ xiū wánliǎo diàn, yǒu āijí wáng ní gē shànglái, yào gōngjí kàojìn bó lā hé de jiā jī mǐ shī. Yuē xī yǎ chūqù dǐdǎng tā.
35:21 Tā chāiqiǎn shǐzhě lái jiàn yuē xī yǎ shuō, yóudà wáng ā, wǒ yǔ nǐ hé gàn, wǒ jīnrì lái bu shì yào gōngjí nǐ, nǎi shì yào gōngjí yǔ wǒ zhēngzhàn zhī jiā, bìngqiě shén fēnfù wǒ sù xíng, nǐ bùyào gānyù shén de shì, miǎndé tā huǐmiè nǐ, yīnwèi shén shì yǔ wǒ tóng zài.
35:22 Yuē xī yǎ què bù kěn zhuàn qù líkāi tā, gǎizhuāng yào yǔ tā dǎzhàng, bù tīngcóng shén jí ní gē zhī kǒu suǒ shuō dehuà, biàn lái dào mǐjí duō píngyuán zhēngzhàn.
35:23 Gōng jiàn shǒu shè zhòng yuē xī yǎ wáng. Wáng duì tā de chén pú shuō, wǒ shòule zhòng shāng, nǐ lā wǒ chūzhèn bà.
35:24 Tā de chén pú fú tā xiàle zhàn chē, shàngle cì chē, sòng tā dào yēlùsālěng. Tā jiù sǐle, zàng zài tā liè zǔ de fénmù lǐ. Yóudà rén hé yēlùsālěng rén, dōu wèi tā bēi'āi.
35:25 Yé lì mǐ wèi yuē xī yǎ zuò āigē, suǒyǒu gēchàng de nánnǚ yě chàng āigē, zhuīdào yuē xī yǎ, zhídào jīnrì, érqiě zài yǐsèliè zhōng chéngle dìnglì. Zhè gē zài zài āigē shū shàng.
35:26 Yuē xī yǎ qíyú de shì, hé tā zūnzhe yēhéhuá lǜ fǎ shàng suǒ jì ér xíng de shànshì,
35:27 Bìng tā zìshǐzhìzhōng suǒ xíng de, dōu xiě zài yǐsèliè hé yóudà liè wáng jì shàng.
36:1 Guómín lì yuē xī yǎ de érzi yuē hā sī, zài yēlùsālěng jiēxù tā fù zuò wáng.
36:2 Yuē hā sī dēngjī de shíhòu nián èrshísān suì, zài yēlùsālěng zuò wáng sān gè yuè.
36:3 Āijí wáng zài yēlùsālěng fèile tā, yòu fá yóu dà guó, yínzi yībǎi tā lián dé, jīnzi yī tā lián dé.
36:4 Āijí wáng ní gē lì yuē hā sī dí gēgē yǐ lì yǎ jìngzuò yóu dà hé yēlùsālěng de wáng, gǎimíng jiào yuē yǎ jìng, yòu jiāng yuē hā sī dài dào āijí qùle.
36:5 Yuē yǎ jìng dēngjī de shíhòu nián èrshíwǔ suì, zài yēlùsālěng zuò wáng shíyī nián. Xíng yēhéhuá tā shén yǎn zhòng kàn wéi è de shì.
36:6 Bābǐlún wáng ní bù jiǎ ní sā shànglái gōngjí tā, yòng tóng liàn suǒzhe tā, yào jiāng tā dài dào bābǐlún qù.
36:7 Ní bù jiǎ ní sā yòu jiāng yēhéhuá diàn lǐ de qìmǐn dài dào bābǐlún, fàng zài tā shén de miào lǐ.〔Huò zuò zìjǐ de gōng lǐ〕
36:8 Yuē yǎ jìng qíyú de shì, hé tā suǒ xíng kězēng de shì, bìng tā yīqiè de xíngwéi, dōu xiě zài yǐsèliè hé yóu dà liè wáng jì shàng. Tā érzi yuē yǎ jīn jiēxù tā zuò wáng.
36:9 Yuē yǎ jīn dēngjī de shíhòu nián bā suì,〔liè wáng xià èrshísì zhāng bā jié zuò shíbā suì〕 zài yēlùsālěng zuò wáng sān gè yuè líng shí tiān. Xíng yēhéhuá yǎn zhòng kàn wéi è de shì.
36:10 Guò le yī nián, ní bù jiǎ ní sā chāiqiǎn rén, jiāng yuē yǎ jīn hé yēhéhuá diàn lǐ gè yàng bǎoguì de qìmǐn dài dào bābǐlún. Jiù lì yuē yǎ jīn de shūshu 〔yuánwén zuò xiōng〕 xī dǐ jiā, zuò yóu dà hé yēlùsālěng de wáng.
36:11 Xī dǐ jiā dēngjī de shíhòu nián èrshíyī suì, zài yēlùsālěng zuò wáng shíyī nián.
36:12 Xíng yēhéhuá tā shén yǎn zhòng kàn wéi è de shì. Xiānzhī yé lì mǐ yǐ yēhéhuá dehuà quàn tā, tā réng bù zài yé lì mǐ miànqián zìbēi.
36:13 Ní bù jiǎ ní sā céng shǐ tā zhǐzhe shén qǐshì, tā què bèipàn. Qiángxiàng yìng xīn, bù guī fú yēhéhuá yǐsèliè de shén.
36:14 Zhòng jìsī zhǎng hé bǎixìng yě dà dà fànzuì, xiàofǎ wài bāngrén yīqiè kězēng de shì, wūhuì yēhéhuá zài yēlùsālěng fēnbié wèi shèng de diàn.
36:15 Yēhéhuá tāmen liè zǔ de shén yīnwèi ài xī zìjǐ de mín, hé tā de jūsuǒ, cóng zǎo qǐlái chāiqiǎn shǐzhě qù jǐngjiè tāmen.
36:16 Tāmen què xī xiào shén de shǐzhě, miǎoshì tā de yányǔ, jīqiào tā de xiānzhī, yǐ zhì yēhéhuá de fèn nù xiàng tā de bǎixìng fāzuò, wúfǎ kě jiù.
36:17 Suǒyǐ yēhéhuá shǐ jiā lēi dǐ rén de wáng lái gōngjí tāmen, zài tāmen shèng diàn lǐ yòng dāo shāle tāmen de zhuàngdīng, bù liánxù tāmen de shàonán chǔnǚ, lǎorén bái sǒu. Yēhéhuá jiāng tāmen dōu jiāo zài jiā lēi dǐ wángshǒu lǐ.
36:18 Jiā lēi dǐ wáng jiāng shéndiàn lǐ de dàxiǎo qìmǐn, yǔ yēhéhuá diàn lǐ de cáibǎo, bìng wáng hé zhòng shǒulǐng de cáibǎo, dōu dài dào bābǐlún qùle.
36:19 Jiā lēi dǐ rén fénshāo shén de diàn, chāihuǐ yēlùsālěng de chéngqiáng, yòng huǒshāole chéng lǐ de gōngdiàn, huǐhuàile chéng lǐ bǎoguì de qìmǐn.
36:20 Fán tuōlí dāojiàn de, jiā lēi dǐ wáng dōu lǔ dào bābǐlún qù, zuò tā hé tā zǐsūn de pú bì, zhídào bōsī guó xīng qǐlái.
36:21 Zhè jiù yìngyàn yēhéhuá jí yé lì mǐ kǒu suǒ shuō dehuà, de xiǎngshòu ānxí, yīnwèi de tǔ huāngliáng biàn shǒu ānxí, zhí mǎnle qīshí nián.
36:22 Bōsī wáng gǔ liè yuán nián, yēhéhuá wèi yào yìngyàn jí yé lì mǐ kǒu suǒ shuō dehuà, jiù jīdòng bōsī wáng gǔ liè de xīn, shǐ tā xià zhào tōnggào quánguó, shuō,
36:23 Bōsī wáng gǔ liè rúcǐ shuō, yēhéhuá tiān shàng de shén, yǐ jiāng tiānxià wànguó cì gěi wǒ, yòu zhǔfù wǒ zài yóu dà de yēlùsālěng wèi tā jiànzào diàn yǔ. Nǐmen zhōngjiān fánzuò tā zi mín de, kěyǐ shàngqù, yuàn yēhéhuá tā de shén yǔ tā tóng zài.

==Ezra

1:1 Bōsī wáng gǔ liè yuán nián, yēhéhuá wèi yào yìngyàn jí yé lì mǐ kǒu suǒ shuō dehuà, jiù jīdòng bōsī wáng gǔ liè de xīn, shǐ tā xià zhào tōnggào quánguó shuō,
1:2 Bōsī wáng gǔ liè rúcǐ shuō, yēhéhuá tiānshàng de shén, yǐ jiāng tiānxià wànguó cì gěi wǒ. Yòu zhǔfù wǒ zài yóudà de yēlùsālěng, wèi tā jiànzào diàn yǔ.
1:3 Zài nǐmen zhōngjiān fánzuò tā zi mín de, kěyǐ shàng yóudà de yēlùsālěng, zài yēlùsālěng chóngjiàn yēhéhuá yǐsèliè shén de diàn.(Zhǐyǒu tā shì shén) yuàn shén yǔ zhè rén tóng zài.
1:4 Fán shèng xià de rén, wúlùn jìjū hé chù, nà dì de rén yào yòng jīnyín cáiwù shēngchù bāngzhù tā. Lìngwài yě yào wèi yēlùsālěng shén de diàn, gānxīn xiàn shàng lǐwù.
1:5 Yúshì yóudà hé biàn yǎ mǐn de zúzhǎng, jìsī lì wèi rén, jiùshì yīqiè bèi shén jīdòng tā xīn de rén, dōu qǐlái yào shàng yēlùsālěng qù jiànzào yēhéhuá de diàn.
1:6 Tāmen sìwéi de rén jiù ná yínqì, jīnzi, cáiwù, shēngchù, zhēnbǎo bāngzhù tāmen.〔Yuánwén zuò jiāngù tāmen de shǒu〕 lìngwài hái yǒu gānxīn xiàn de lǐwù.
1:7 Gǔ liè wáng yě jiāng yēhéhuá diàn de qìmǐn ná chūlái. Zhè qìmǐn shì ní bù jiǎ ní sā cóng yēlùsālěng è lái, fàng zài zìjǐ shén zhī miào zhōng de.
1:8 Bōsī wáng gǔ liè pài kù guān mǐ tí lìdá, jiāng zhè qìmǐn ná chūlái, àn shù jiāo gěi yóudà de shǒulǐng shè bāsà.
1:9 Qìmǐn de shùmù jì zài xiàmiàn. Jīn pán sānshí gè, yínpán yīqiān gè, dāo èrshíjiǔ bǎ,
1:10 Jīn wǎn sānshí gè, yín wǎn zhī cì de sìbǎi yīshí gè, bié yàng de qìmǐn yīqiān jiàn.
1:11 Jīnyínqìmǐn, gòngyǒu wǔqiān sìbǎi jiàn. Bèi lǔ de rén cóng bābǐlún shàng yēlùsālěng de shíhòu, shè bāsà jiāng zhè yīqiè dōu dài shànglái.
2:1 Bābǐlún wáng ní bù jiǎ ní sā, cóngqián lǔ dào bābǐlún zhī yóudà shěng de rén, xiànzài tāmen de zǐsūn cóng bèi lǔ dào zhī dì, huí yēlùsālěng hé yóudà, gè guī běn chéng.
2:2 Tāmen shì tóngzhe suǒ luó bā bó, yé shū yà, ní xī mǐ, xī lái yǎ, lì lái yǎ, mò dǐ gǎi, bì shān, mǐ sī bá, bǐ gé wǎ yī, lìhóng, bā ná, huílái de.
2:3 Yǐsèliè rénmín de shùmù jì zài xiàmiàn. Bā lù de zǐsūn, èrqiān yībǎi qīshí'èr míng.
2:4 Shì fǎ tí yǎ de zǐsūn, sānbǎi qīshí'èr míng.
2:5 Yà lā de zǐsūn, qībǎi qīshíwǔ míng.
2:6 Bā hā mó yā de hòuyì, jiùshì yé shū yà hé yuē yā de zǐsūn, èrqiān bābǎi yīshí'èr míng.
2:7 Yǐ lán de zǐsūn, yīqiān èrbǎi wǔshísì míng.
2:8 Sà tǔ de zǐsūn, jiǔbǎi sìshíwǔ míng.
2:9 Sà gǎi de zǐsūn, qībǎi liùshí míng.
2:10 Bā ní de zǐsūn, liùbǎi sìshí'èr míng.
2:11 Bǐ bài de zǐsūn, liùbǎi èrshísān míng.
2:12 Yā jiǎ de zǐsūn, yīqiān èrbǎi èrshí'èr míng.
2:13 Yà duō ní gàn de zǐsūn, liùbǎi liùshíliù míng.
2:14 Bǐ gé wǎ yī de zǐsūn, èrqiān líng wǔshíliù míng.
2:15 Yǎdīng de zǐsūn, sìbǎi wǔshísì míng.
2:16 Yà tè de hòuyì, jiùshì xīxī jiā de zǐsūn, jiǔshíbā míng.
2:17 Bǐsài de zǐsūn, sānbǎi èrshísān míng.
2:18 Yuē lā de zǐsūn, yībǎi yīshí'èr míng.
2:19 Hā shùn de zǐsūn, èrbǎi èrshísān míng.
2:20 Jí bà ěr rén, jiǔshíwǔ míng.
2:21 Bólìhéng rén, yībǎi èrshísān míng.
2:22 Ní tuó fǎrén, wǔshíliù míng.
2:23 Yà ná tū rén, yībǎi èrshíbā míng.
2:24 Yà sī mǎ fú rén, sìshí'èr míng.
2:25 Jī liè yé lín rén, jī fēi lā rén, bǐ lù rén, gòng qībǎi sìshísān míng.
2:26 Lā mǎ rén, jiā bā rén, gòng liùbǎi èrshíyī míng.
2:27 Mò mǎ rén, yībǎi èrshí'èr míng.
2:28 Bó tè lì rén, ài rén, gòng èrbǎi èrshísān míng.
2:29 Ní bō rén, wǔshí'èr míng.
2:30 Mò bì rén, yībǎi wǔshíliù míng.
2:31 Bié de yǐ lán zǐsūn, yīqiān èrbǎi wǔshísì míng.
2:32 Hā lín de zǐsūn, sānbǎi èrshí míng.
2:33 Luó dé rén, hā dì rén, ā nuó rén, gòng qībǎi èrshíwǔ míng.
2:34 Yé lì gē rén, sānbǎi sìshíwǔ míng.
2:35 Xī ná rén, sānqiān liùbǎi sānshí míng.
2:36 Jìsī, yé shū yà jiā yé dàyǎ de zǐsūn, jiǔbǎi qīshísān míng.
2:37 Yīn mài de zǐsūn, yīqiān líng wǔshí'èr míng.
2:38 Bā shī hù ěr de zǐsūn, yīqiān èrbǎi sìshíqī míng.
2:39 Hā lín de zǐsūn, yīqiān líng yīshíqī míng.
2:40 Lì wèi rén, hé dá wēi yǎ de hòuyì, jiùshì yé shū yà hé jiǎ miè de zǐsūn, qīshísì míng.
2:41 Gēchàng de, yà sà de zǐsūn, yībǎi èrshíbā míng.
2:42 Shǒumén de, shālóng de zǐsūn, yà tè de zǐsūn, dámen de zǐsūn, yà gǔ de zǐsūn, hā dǐ dà de zǐsūn, shuò bài de zǐsūn, gòng yībǎi sānshíjiǔ míng.
2:43 Ní tí níng,〔jiùshì diàn yì〕 xī hā de zǐsūn, hā sū bā de zǐsūn, dá bā é de zǐsūn,
2:44 Jī lǜ de zǐsūn, xīyǎ de zǐsūn, bādùn de zǐsūn,
2:45 Lì bā ná de zǐsūn, hā jiā bā de zǐsūn, yà gǔ de zǐsūn,
2:46 Hā jiǎ de zǐsūn, sà mǎi de zǐsūn, hā nán de zǐsūn,
2:47 Jí dé de zǐsūn, jiā hā de zǐsūn, lìyǎ yǎ de zǐsūn,
2:48 Lì xùn de zǐsūn, ní gē dà de zǐsūn, jiā sàn de zǐsūn,
2:49 Wū sā de zǐsūn, bāxī yà de zǐsūn, bǐsài de zǐsūn,
2:50 Yā ná de zǐsūn, mǐ wū níng de zǐsūn, ní pǔ xīn de zǐsūn,
2:51 Bā bo de zǐsūn, hā gǔbā de zǐsūn, hā hū de zǐsūn,
2:52 Bā xǐ lǜ de zǐsūn, mǐ xī dà de zǐsūn, hā shā de zǐsūn,
2:53 Bā kē de zǐsūn, xī xī lā de zǐsūn, dá mǎ de zǐsūn,
2:54 Ní xì yà de zǐsūn, hā tí fǎ de zǐsūn.
2:55 Suǒluómén pú rén de hòuyì, jiùshì suǒ tài de zǐsūn, suǒ fěi liè de zǐsūn, bǐ lù dà de zǐsūn,
2:56 Yǎ lā de zǐsūn, dá kūn de zǐsūn, jí dé de zǐsūn,
2:57 Shì fǎ tí yǎ de zǐsūn, hā tì de zǐsūn, bō hēi liè hā sī bā yīn de zǐsūn, yà mǐ de zǐsūn.
2:58 Ní tí níng hé suǒluómén pú rén de hòuyì, gòng sānbǎi jiǔshí'èr míng.
2:59 Cóng tè mǐ lā, tè hā sà, jī lǜ, yā dàn, yīn mài shànglái de, bùnéng zhǐmíng tāmen de zōngzúpǔxì, shì yǐsèliè rén bùshì.
2:60 Tāmen shì dì lái yǎ de zǐsūn, duō bǐ yǎ de zǐsūn, ní gē dà de zǐsūn, gòng liùbǎi wǔshí'èr míng.
2:61 Jìsī zhōng hǎbā yǎ de zǐsūn, hā gē sī de zǐsūn, bāxī lái de zǐsūn, yīnwèi tāmen de xiānzǔ qǔle jī liè rén bāxī lái de nǚ'ér wèi qī, suǒyǐ qǐmíng jiào bāxī lái.
2:62 Zhè sānjiā de rén, zài zú pǔ zhī zhōng xún chá zìjǐ de pǔxì, què xún bùzháo, yīncǐ suàn wéi bùjié, bù zhǔn gōng jìsī de zhí rèn.
2:63 Shěng zhǎng duì tāmen shuō, bùkě chī zhì shèng de wù, zhídào yǒuyòng wū líng hé tǔ míng jué yí de jìsī xīng qǐlái.
2:64 Huìzhòng gòngyǒu sì wàn èrqiān sānbǎi liùshí míng.
2:65 Cǐwài, hái yǒu tāmen de pú bì, qīqiān sānbǎi sānshíqī míng. Yòu yǒu gēchàng de nánnǚ èrbǎi míng.
2:66 Tāmen yǒumǎ qībǎi sānshíliù pǐ, luózi èrbǎi sìshíwǔ pǐ,
2:67 Luòtuó sìbǎi sānshíwǔ zhī, lǘ liùqiān qībǎi èrshí pǐ.
2:68 Yǒuxiē zúzhǎng, dàole yēlùsālěng yēhéhuá diàn dì dìfāng, biàn wèi shén de diàn gānxīn xiàn shàng lǐwù, yào chóngxīn jiànzào.
2:69 Tāmen liànglì juān rù gōngchéng kù de jīnzi, liù wàn yīqiān dá lìkè. Yínzi, wǔqiān mí ná. Bìng jìsī de lǐfú yībǎi jiàn.
2:70 Yúshì jìsī lì wèi rén, mín zhōng de yīxiē rén, gēchàng de, shǒumén de, ní tí níng, bìng yǐsèliè zhòngrén, gè zhù zài zìjǐ de chéng lǐ.
3:1 Dàole qī yuè, yǐsèliè rén zhù zài gè chéng, nà shí tāmen rútóng yīrén, jùjí zài yēlùsālěng.
3:2 Yuē sà dá de érzi yé shū yà, hé tā de dìxiōng zhòng jìsī, bìng sālā tiě de érzi suǒ luó bā bó, yǔ tā de dìxiōng, dōu qǐlái jiànzhú yǐsèliè shén de tán, yào zhào shén rén móxī lǜ fǎ shū shàng suǒ xiě de, zài tánshàng xiàn fánjì.
3:3 Tāmen zàiyuán yǒu de gēnjī shàng zhú tán, yīn jùpà lín guó de mín. Yòu zài qí shàng xiàng yēhéhuá zǎowǎn xiàn fánjì.
3:4 Yòu zhào lǜ fǎ shū shàng suǒ xiě de, shǒuzhù péng jié. Àn shù zhàolì, xiàn měi rì suǒ dāng xiàn de fánjì.
3:5 Qí hòu xiàn cháng xiàn de fánjì, bìng zài yuè shuò yǔ yēhéhuá de yīqiè shèngjié xiàn jì, yòu xiàng yēhéhuá xiàn gè rén de gānxīn jì.
3:6 Cóng qī yuèchū yī rì qǐ, tāmen jiù xiàng yēhéhuá xiàn fánjì. Dàn yēhéhuá diàn de gēnjī, shàngwèi lìdìng.
3:7 Tāmen yòu jiāng yínzi gěi shíjiàng, mùjiàng, bǎ liángshí, jiǔ, yóu, gěi xī dùn rén, tuī luó rén, shǐ tāmen jiāng xiāng bóshù cóng lì bā nèn yùn dào hǎilǐ, fú hǎiyùn dào yuē pà, shì zhào bōsī wáng gǔ liè suǒ yǔnzhǔn dì.
3:8 Bǎixìng dàole yēlùsālěng shéndiàn dì dìfāng, dì èr nián èr yuè, sālā tiě de érzi suǒ luó bā bó, yuē sà dá de érzi yé shū yà, hé qíyú de dìxiōng, jiùshì jìsī, lì wèi rén, bìng yīqiè bèi lǔ guīhuí yēlùsālěng de rén, dōu xīnggōng jiànzào. Yòu pài lì wèi rén, cóng èrshí suì yǐwài de, dū lǐ jiànzào yēhéhuá diàn de gōngzuò.
3:9 Yúshì yóudà 〔zài èr zhāng sìshí jié zuò hé dá wēi yǎ〕 de hòuyì, jiùshì yé shū yà, hé tā de zǐsūn yǔ dìxiōng, jiǎ miè hé tā de zǐsūn, lì wèi rén xī ná dá de zǐsūn yǔ dìxiōng, dōu yītóng qǐlái, dū lǐ nà zài shéndiàn zuò gōng de rén.
3:10 Jiàngrén lì yēhéhuá diàn gēnjī de shíhòu, jìsī jiē chuān lǐfú chuī hào, yà sà de zǐsūn lì wèi rén qiāo bó, zhào yǐsèliè wángdàwèi suǒdìng de lì, dōu zhànzhe zànměi yēhéhuá.
3:11 Tāmen bǐcǐ chànghè, zànměi chēngxiè yēhéhuá, shuō, tā běn wéi shàn, tā xiàng yǐsèliè rén yǒng fā cí'ài. Tāmen zànměi yēhéhuá de shíhòu, zhòng mín dà shēng hūhǎn, yīn yēhéhuá diàn de gēnjī yǐjīng lìdìng.
3:12 Rán'ér yǒu xǔduō jìsī, lì wèi rén, zúzhǎng, jiùshì jiànguò jiù diàn de lǎonián rén, xiànzài qīnyǎn kànjiànlì zhè diàn de gēnjī, biàn dà shēng kū hào. Yěyǒu xǔduō réndà shēng huānhū.
3:13 Shènzhì bǎixìng bùnéng fēnbiàn huānhū de shēngyīn, hé kū hào de shēngyīn, yīnwèi zhòngrén dà shēng hūhǎn, shēngyīn tīngdào yuǎn chù.
4:1 Yóudà hé biàn yǎ mǐn de dírén tīng shuō, bèi lǔ guīhuí de rénwéi yēhéhuá yǐsèliè de shén jiànzào diàn yǔ,
4:2 Jiù qù jiànsuǒ luó bā bó, hé yǐsèliè de zúzhǎng, duì tāmen shuō, qǐng róng wǒmen yǔ nǐmen yītóng jiànzào, yīnwèi wǒmen xúnqiú nǐmen de shén, yǔ nǐmen yīyàng. Zìcóng yà shù wáng yǐ sǎ hā dùn dài wǒmen shàng zhè de yǐlái, wǒmen cháng jìsì shén.
4:3 Dàn suǒ luó bā bó, yé shū yà, hé qíyú yǐsèliè de zúzhǎng, duì tāmen shuō, wǒmen jiànzào shén de diàn yǔ nǐmen wú gān, wǒmen zìjǐ wèi yēhéhuá yǐsèliè de shén xiélì jiànzào, shì zhào bōsī wáng gǔ liè suǒ fēnfù de.
4:4 Nà dì de mín, jiù zài yóudà rén jiànzào de shíhòu, shǐ tāmen de shǒu fā ruǎn, rǎoluàn tāmen.
4:5 Cóng bōsī wáng gǔ liè niánjiān, zhídào bōsī wáng dàlì wū dēngjī de shíhòu, huì mǎi móushì, yào bàihuài tāmen de móu suàn.
4:6 Zài yà hā suí lǔ cái dēngjī de shíhòu, shàng běn kònggào yóudà hé yēlùsālěng de jūmín.
4:7 Yà dá xuē xī niánjiān, bǐ shī lán, mǐ tè lìdá, tā bié, hé tāmen de tóng dǎng, shàng běn zòu gào bōsī wángyàdá xuē xī. Běnzhāng shì yòng yà lán wénzì, yà lán fāngyán.
4:8 Shěng zhǎng lìhóng, shūjì shēn shuài, yào kònggào yēlùsālěng rén, yě shàng běn zòu gào yà dá xuē xī wáng.
4:9 Shěng zhǎng lìhóng, shūjì shēn shuài, hé tóng dǎng de dǐ ná rén, yà fǎ sà tí jiā rén, tā pí lā rén, yà fǎ sā rén, yà jīwèi rén, bābǐlún rén, shū shān jiā rén, dǐ hài rén, yǐ lán rén,
4:10 Hé zūndà de yà sī nà bā suǒ qiānyí, ānzhì zài sā mǎ lìyǎ chéng, bìng dà héxī yīdài dìfāng de rén děng.
4:11 Shàngzòu yà dá xuē xī wáng shuō, héxī de chénmín yúnyún.
4:12 Wáng gāi zhīdào, cóng wáng nàlǐ shàng dào wǒmen zhèlǐ de yóudà rén, yǐjīng dào yēlùsālěng chóngjiàn zhè fǎnpàn èliè de chéng, zhú lì gēnjī, jiànzàochéngqiáng.
4:13 Rújīn wáng gāi zhīdào, tāmen ruò jiànzào zhè chéng, chéngqiáng wánbì, jiù bù zài yǔ wáng jìngòng, jiāo kè, nàshuì, zhōngjiǔ wáng bì shòu kuīsǔn.
4:14 Wǒmen jì shí yù yán, bùrěn jiàn wáng chī kuī, yīncǐ zòu gào yú wáng,
4:15 Qǐng wáng kǎochá xiānwáng de shílù, bì zài qí shàng chá zhī zhè chéng shì fǎnpàn de chéng, yǔ liè wáng hé gèshěng yǒuhài, zìgǔ yǐlái, qízhōng cháng yǒu bèinì de shì, yīncǐ zhè chéng céng bèi chāihuǐ.
4:16 Wǒmen jǐn zòu wáng zhī, zhè chéng ruò zài jiànzào, chéngqiáng wánbì, héxī zhī dì wáng jiù wú fēnle.
4:17 Nà shí wáng yù fù shěng zhǎng lìhóng, shūjì shēn shuài, hé tāmen de tóng dǎng, jiùshì zhù sā mǎ lìyǎ, bìng héxī yīdài dìfāng de rén, shuō, yuàn nǐmen píng'ān yúnyún.
4:18 Nǐmen suǒ shàng de běn, yǐjīng míng dú zài wǒ miànqián.
4:19 Wǒ yǐ mìng rén kǎochá, dé zhī cǐ chéng gǔlái guǒrán bèipàn liè wáng, qízhōng cháng yǒu fǎnpàn bèinì de shì.
4:20 Cóngqián yēlùsālěng yěyǒu dà jūnwáng tǒngguǎn héxī quán de, rén jiù gěi tāmen jìngòng, jiāo kè, nàshuì.
4:21 Xiànzài nǐmen yào chū gàoshì mìng zhèxiē rén tínggōng, shǐ zhè chéng bùdé jiànzào, děng wǒ jiàng zhǐ.
4:22 Nǐmen dāng jǐnshèn, bùkě chíyán, wèihé róng hài jiāzhòng, shǐ wáng shòu kuīsǔn ne.
4:23 Yà dá xuē xī wáng de shàng yù dú zài lìhóng, hé shūjì shēn shuài, bìng tāmen de tóng dǎng miànqián, tāmen jiù jímáng wǎng yēlùsālěng qù jiàn yóudà rén, yòng shìlì qiǎngpò tāmen tínggōng.
4:24 Yúshì zài yēlùsālěng shéndiàn de gōngchéng jiù tíngzhǐle, zhí tíng dào bōsī wáng dàlì wū dì èr nián.
5:1 Nà shí xiānzhī hā gāi, hé yì duō de sūnzi sā jiā lìyǎ, fèng yǐsèliè shén de míng, xiàng yóudà hé yēlùsālěng de yóudà rén, shuō quànmiǎn dehuà.
5:2 Yúshì sālā tiě de érzi suǒ luó bā bó, hé yuē sà dá de érzi yé shū yà, dōu qǐlái dòngshǒu jiànzào yēlùsālěng shén de diàn, yǒu shén de xiānzhī zài nàlǐ bāngzhù tāmen.
5:3 Dāngshí héxī de zǒngdū dá nǎi, hé shì tā bōsī nǎi, bìng tāmen de tóng dǎng, lái wèn shuō, shuí jiàng zhǐ ràng nǐmen jiànzào zhè diàn, xiūchéng zhè qiáng ne.
5:4 Wǒmen biàn gàosù tāmen jiànzào zhè diàn de rén jiào shénme míngzì.
5:5 Shén de yǎnmù kàngù yóudà de cháng lǎo, yǐzhì zǒngdū děng, méiyǒu jiào tāmen tínggōng, zhídào zhè shì zòu gào dàlì wū, dézháo tā de huí yù.
5:6 Héxī de zǒngdū dá nǎi, hé shì tā bōsī nǎi, bìng tāmen de tóng dǎng, jiùshì zhù héxī de yà fǎ sà jiā rén, shàng běn zòu gào dàlì wū wáng.
5:7 Běn shàng xiězhe shuō, yuàn dàlì wū wáng zhūshì píng'ān.
5:8 Wáng gāi zhīdào, wǒmen wǎng yóudà shěng qù, dàole zhì dàshén de diàn, zhè diàn shì yòng dàshí jiànzào de, liángmù chārù qiáng nèi, gōngzuò shén sù, tāmen shǒuxià hēngtōng.
5:9 Wǒmen jiù wèn nàxiē zhǎnglǎo shuō, shuí jiàng zhǐ ràng nǐmen jiànzào zhè diàn, xiūchéng zhè qiáng ne.
5:10 Yòu wèn tāmen de míngzì, yào jìlù tāmen shǒulǐng de míngzì, zòu gào yú wáng.
5:11 Tāmen huídá shuō, wǒmen shì tiāndì zhī shén de pú rén, chóngjiàn qián duōnián suǒ jiànzào de diàn, jiùshì yǐsèliè de yī wèi dà jūnwáng jiànzào xiūchéng de.
5:12 Zhǐ yīn wǒmen liè zǔ rě tiānshàng de shén fānù, shén bǎ tāmen jiāo zài jiā lēi dǐ rén bābǐlún wáng ní bù jiǎ ní sā de shǒuzhōng, tā jiù chāihuǐ zhè diàn, yòu jiāng bǎixìng lǔ dào bābǐlún.
5:13 Rán'ér bābǐlún wáng gǔ liè yuán nián, tā jiàng zhǐ yǔnzhǔn jiànzào shén de zhè diàn.
5:14 Shéndiànzhōng de jīnyín, qìmǐn, jiùshì ní bù jiǎ ní sā cóng yēlùsālěng de diànzhōng è qù dài dào bābǐlún miào lǐ de, gǔ liè wáng cóng bābǐlún miào lǐ qǔ chūlái, jiāo gěi pài wèi shěng zhǎng de, míng jiào shè bāsà.
5:15 Duì tā shuō, kěyǐ jiāng zhèxiē qìmǐn dài qù, fàng zài yēlùsālěng de diànzhōng, zàiyuán chù jiànzào shén de diàn.
5:16 Yúshì zhè shè bāsà lái jiàn lì yēlùsālěng shéndiàn de gēnjī. Zhè diàn, cóng nà shí zhídào rújīn, shàngwèi zào chéng.
5:17 Xiànzài wáng ruò yǐwéi měi, qǐng chá bābǐlún wáng de fǔ kù, kàn gǔ liè wáng jiàng zhǐ, yǔnzhǔn zài yēlùsālěng jiànzào shén de diàn méiyǒu. Wáng de xīnyì rúhé, qǐng xiáng zhǐ xiǎoyù wǒmen.
6:1 Yúshì dàlì wū wáng jiàng zhǐ, yào xún chá diǎnjí kù nèi, jiùshì zài bābǐlún cáng bǎowù zhī chù.
6:2 Zài mǎ dài shěng, yà mǎ tā chéng de gōng nèi, xún dé yī juàn, qízhōng jìzhe shuō,
6:3 Gǔ liè wángyuánnián, tā jiàng zhǐ lùn dào yēlùsālěng shén de diàn, yào jiànzào zhè diàn wèi xiàn jì zhī chù, jiān lì diàn de gēnjī, diàn gāo liùshí zhǒu, kuān liùshí zhǒu.
6:4 Yòng sān céng dà shítou, yīcéng xīn mùtou, jīngfèi yào chū yú wáng kù.
6:5 Bìngqiě shéndiàn de jīnyín qìmǐn, jiùshì ní bù jiǎ ní sā cóng yēlùsālěng de diànzhōng è dào bābǐlún de, yào guīhuán dài dào yēlùsālěng de diàn zhōng, gè àn yuán chù fàng zài shén de diàn lǐ.
6:6 Xiànzài héxī de zǒngdū dá nǎi, hé shì tā bōsī nǎi, bìng nǐmen de tóng dǎng, jiùshì zhù héxī de yà fǎ sà jiā rén, nǐmen dāng yuǎnlí tāmen.
6:7 Bùyào lánzǔ shéndiàn de gōngzuò, rènpíng yóudà rén de shěng zhǎng, hé yóudà rén de cháng lǎo zàiyuán chù jiànzào shén de zhè diàn.
6:8 Wǒ yòu jiàng zhǐ, fēnfù nǐmen xiàng yóudà rén de cháng lǎo wèi jiànzào shén de diàn, dāng zěnyàng xíng, jiùshì cóng héxī de kuǎnxiàng zhōng, jísù bō qǔ gòng yín zuò tāmen de jīngfèi, miǎndé dānwù gōngzuò.
6:9 Tāmen yǔ tiānshàng de shén xiàn fánjì suǒ xū yòng de gōngniúdú, gōng miányáng, miányánggāo, bìng suǒyòng de màizi, yán, jiǔ, yóu, dōu yào zhào yēlùsālěng jìsī dehuà, měi rì gōngjǐ tāmen, bùdé yǒu wù.
6:10 Hǎo jiào tāmen xiàn xīnxiāng de jì gěi tiānshàng de shén, yòu wèi wáng, hé wángzhòngzi de shòumìng qídǎo.
6:11 Wǒ zài jiàng zhǐ, wúlùn shuí gēnggǎi zhè mìnglìng, bì cóng tā fángwū zhōng chāi chū yī gēn liáng lái, bǎ tā jǔ qǐ, xuán zài qí shàng. Yòu shǐ tā de fángwū chéngwéi fèn duī.
6:12 Ruò yǒu wáng hémín shēnshǒu gēnggǎi zhè mìnglìng, chāihuǐ zhè diàn, yuàn nà shǐ yēlùsālěng de diàn zuòwéi tā míng jūsuǒ de shén, jiāng tāmen mièjué. Wǒ dàlì wū jiàng zhè zhǐyì, dāng sù sù zūnxíng.
6:13 Yúshì héxī zǒngdū dá nǎi, hé shì tā bōsī nǎi, bìng tāmen de tóng dǎng, yīn dàlì wū wáng suǒ fā de mìnglìng, jiù jísù zūnxíng.
6:14 Yóudà zhǎnglǎo yīn xiānzhī hā gāi, hé yì duō de sūnzi sā jiā lìyǎ suǒ shuō quànmiǎn dehuà, jiù jiànzào zhè diàn, fánshì hēngtōng. Tāmen zūnzhe yǐsèliè shén de mìnglìng, hé bōsī wáng gǔ liè, dàlì wū, yà dá xuē xī de zhǐyì, jiànzào wánbì.
6:15 Dàlì wū wáng dì liù nián, yà dá yuèchū sān rì, zhè diàn xiūchéngle.
6:16 Yǐsèliè de jìsī, hé lì wèi rén, bìng qíyú bèi lǔ guīhuí de rén, dōu huān huānxǐ xǐ dì xíng fèngxiàn shéndiàn de lǐ.
6:17 Xíng fèngxiàn shéndiàn de lǐ, jiù xiàn gōngniú yībǎi zhī, gōng miányáng èrbǎi zhī, miányánggāo sìbǎi zhī. Yòu zhào yǐsèliè zhīpài de shùmù, xiàn gōng shānyáng shí'èr zhī, wèi yǐsèliè zhòngrén zuò shúzuì jì.
6:18 Qiě pài jìsī, hé lì wèi rén, ànzhe bāncì zài yēlùsālěng shì fèng shén, shì zhào móxī lǜ fǎ shū shàng suǒ xiě de.
6:19 Zhēngyuè shísì rì, bèi lǔ guīhuí de rén shǒu yúyuè jié.
6:20 Yuánlái jìsī hé lì wèi rén, yītóng zì jié, wú yīrén bù jiéjìng. Lì wèi rénwéibèi lǔ guīhuí de zhòngrén hé tāmen de dìxiōng zhòng jìsī, bìng wèi zìjǐ zǎi yúyuè jié de yánggāo.
6:21 Cóng lǔ dào zhī dì guīhuí de yǐsèliè rén, hé yī qiē chú diào suǒ rǎn wài bāngrén wūhuì guīfù tāmen, yào xúnqiú yēhéhuá yǐsèliè shén de rén, dōu chī zhè yánggāo.
6:22 Huān huānxǐ xǐ dì shǒu chú jiào jié qī rì, yīnwèi yēhéhuá shǐ tāmen huānxǐ, yòu shǐ yà shù wáng de xīn zhuǎnxiàng tāmen, jiāngù tāmen de shǒu, zuò yǐsèliè shéndiàn de gōngchéng.
7:1 Zhè shì yǐhòu, bōsī wángyàdá xuē xī niánjiān, yǒu gè yǐ sī lā, tā shì xī lái yǎ de érzi, xī lái yǎ shì yà sā lìyǎ de érzi, yà sā lìyǎ shì xī lēi jiā de érzi,
7:2 Xī lēi jiā shì shālóng de érzi, shālóng shì sā dū de érzi, sā dū shì yà xī tū de érzi,
7:3 Yà xī tū shì yà mǎ lìyǎ de érzi, yà mǎ lìyǎ shì yà sā lìyǎ de érzi, yà sā lìyǎ shì mǐ lā yuē de érzi,
7:4 Mǐ lā yuē shì xī lā xī yǎ de érzi, xī lā xī yǎ shì wū xī de érzi, wū xī shì bù jī de érzi,
7:5 Bù jī shì yǎ bǐ shū de érzi, yǎ bǐ shū shìfēi ní hā de érzi, fēi ní hā shì yǐ lìyǎ sā de érzi, yǐ lì yǎ sā shì dà jìsī yǎ lún de érzi.
7:6 Zhè yǐ sī lā cóng bābǐlún shànglái, tā shì mǐnjié de wénshì, tōngdá yēhéhuá yǐsèliè shén suǒ cì móxī de lǜ fǎ shū. Wáng yǔnzhǔn tā yīqiè suǒ qiú de, shì yīn yēhéhuá tā shén de shǒu bāngzhù tā.
7:7 Yà dá xuē xī wáng dì qī nián, yǐsèliè rén, jìsī, lì wèi rén, gēchàng de, shǒumén de, ní tí níng, yǒu shàng yēlùsālěng de.
7:8 Wáng dì qī nián wǔ yuè, yǐ sī lā dàole yēlùsālěng.
7:9 Zhēngyuèchū yī rì, tā cóng bābǐlún qǐchéng. Yīn tā shén shī ēn de shǒu bāngzhù tā, wǔ yuèchū yī rì jiù dàole yēlùsālěng.
7:10 Yǐ sī lā dìng zhì kǎojiu zūnxíng yēhéhuá de lǜ fǎ, yòu jiāng lǜ lì diǎnzhāng jiàoxùn yǐsèliè rén.
7:11 Jìsī yǐ sī lā shì tōngdá yēhéhuá jiè mìng, hé cì yǐsèliè zhī lǜ lì de wénshì. Yà dá xuē xī wáng cì gěi tā yùzhǐ, shàngmiàn xiězhe shuō,
7:12 Zhūwáng zhī wángyàdá xuē xī, dá yú jìsī yǐ sī lā tōngdá tiānshàng shén lǜ fǎ dà dé de wénshì yúnyún.
7:13 Zhù zài wǒguó zhōng de yǐsèliè rén, jìsī, lì wèi rén, fán gānxīn shàng yēlùsālěng qù de, wǒ jiàng zhǐ zhǔn tāmen yǔ nǐ tóng qù.
7:14 Wáng yǔ qī gè móushì jìrán chà nǐ qù, zhào nǐ shǒuzhōng shén de lǜ fǎ shū, chá wèn yóudà hé yēlùsālěng de jǐngkuàng.
7:15 Yòu dài jīnyín, jiùshì wáng hé móushì gānxīn xiàn gěi zhù yēlùsālěng, yǐsèliè shén de,
7:16 Bìng dài nǐ zài bābǐlún quán shěng suǒdé de jīnyín, hé bǎixìng, jìsī lèyì xiàn gěi yēlùsālěng tāmen shéndiàn de lǐwù.
7:17 Suǒyǐ nǐ dāng yòng zhè jīnyín, jísù mǎi gōngniú, gōng miányáng, mián yánggāo, hé tóng xiàn de sù jìdiàn jì zhī wù, xiànzài yēlùsālěng nǐmen shéndiàn de tánshàng.
7:18 Shèng xià de jīnyín, nǐ hé nǐ de dìxiōng kànzhe zěnyàng hǎo, jiù zěnyàng yòng, zǒng yào zūnzhe nǐmen shén de zhǐyì.
7:19 Suǒ jiāo gěi nǐ shéndiàn zhōng shǐyòng de qìmǐn, nǐ yào jiāo zài yēlùsālěng shén miànqián.
7:20 Nǐ shéndiàn lǐ, ruò zài yǒu xū yòng de jīngfèi, nǐ kěyǐ cóng wáng de fǔ kùlǐ zhīqǔ.
7:21 Wǒ yà dá xuē xī wáng, yòu jiàng zhǐ yǔ héxī de yīqiè kù guān, shuō, tōngdá tiānshàng shén lǜ fǎ de wénshì jìsī yǐ sī lā, wúlùn xiàng nǐmen yào shénme, nǐmen yào sù sù de bèibàn.
7:22 Jiùshì yínzi zhídào yībǎi tā lián dé, màizi yībǎi kē ěr, jiǔ yībǎi bà tè, yóu yībǎi bà tè, yán bùjì qí shù, yě yào gěi tā.
7:23 Fán tiānshàng zhī shén suǒ fēnfù de, dāng wéi tiānshàng shén de diàn xiángxì bànlǐ. Wèihé shǐ fèn nù líndào wáng, hé wángzhòngzi de guó ne.
7:24 Wǒ yòu xiǎoyù nǐmen, zhìyú jìsī, lì wèi rén, gēchàng de, shǒumén de, hé ní tí níng, bìng zài shéndiàn dāngchāi de rén, bùkě jiào tāmen jìngòng, jiāo kè, nàshuì.
7:25 Yǐ sī lā ā, yào zhàozhe nǐ shén cì nǐ de zhìhuì, jiāng suǒyǒu míngbái nǐ shén lǜ fǎ de rén lì wèi shì shī, shěnpàn guān, zhìlǐ héxī de bǎixìng, shǐ tāmen jiàoxùn yīqiè bùmíng báishén lǜ fǎ de rén.
7:26 Fán bù zūnxíng nǐ shén lǜ fǎ, hé wáng mìnglìng de rén, jiù dāng sù sù dìng tā de zuì, huò zhì sǐ, huò chōngjūn, huò chāojiā, huò qiújìn.
7:27 Yǐ sī lā shuō, yēhéhuá wǒmen liè zǔ de shén shì yīngdāng chēngsòng de, yīn tā shǐ wáng qǐ zhè xīnyì, xiūshì yēlùsālěng yēhéhuá de diàn.
7:28 Yòu zài wáng hé móushì, bìng dà néng de jūn zhǎng miànqián shī ēn yú wǒ. Yīn yēhéhuá wǒ shén de shǒu bāngzhù wǒ, wǒ jiù déyǐ jiānqiáng, cóng yǐsèliè zhōng zhāo jù shǒulǐng, yǔ wǒ yītóng shànglái.
8:1 Dāng yà dá xuē xī wáng niánjiān, tóng wǒ cóng bābǐlún shànglái de rén, tāmen de zúzhǎng, hé tāmen de jiāpǔ, jì zài xiàmiàn.
8:2 Shǔ fēi ní hā de zǐsūn yǒu gé shùn, shǔ yǐ tā mǎ de zǐsūn yǒu dàn yǐ lǐ, shǔ dà wèi de zǐsūn yǒu hā tū,
8:3 Shǔ bā lù de hòuyì, jiùshì shì jiā ní de zǐsūn, yǒu sā jiā lì yǎ. Tóngzhe tā, àn jiāpǔ jìsuàn, nán dīng yībǎi wǔshí rén.
8:4 Shǔ bā hā mó yā de zǐsūn yǒu xī lā xī yǎ de ér zǐ yǐ lì yuē nǎi. Tóngzhe tā yǒu nán dīng èrbǎi.
8:5 Shǔ shì jiā ní de zǐsūn yǒu yǎ hā xī de érzi. Tóngzhe tā yǒu nán dīng sānbǎi.
8:6 Shǔ yǎdīng de zǐsūn yǒu yuē ná dān de ér zǐ yǐ bié. Tóngzhe tā yǒu nán dīng wǔshí.
8:7 Shǔ yǐ lán de zǐsūn yǒu yà tā lì yǎ de érzi yé shāi yà. Tóngzhe tā yǒu nán dīng qīshí.
8:8 Shǔ shì fǎ tí yǎ de zǐsūn yǒu mǐ jiā lēi de érzi xī bā dì yǎ. Tóngzhe tā yǒu nán dīng bāshí.
8:9 Shǔ yuē yā de zǐsūn yǒu yé xiē de érzi é bā dǐ yà. Tóngzhe tā yǒu nán dīng èrbǎi yīshíbā.
8:10 Shǔ shì luó mì de zǐsūn yǒu yuē xì fěi de érzi. Tóngzhe tā yǒu nán dīng yībǎi liùshí.
8:11 Shǔ bǐ bài de zǐsūn yǒu bǐ bài de érzi sā jiā lì yǎ. Tóngzhe tā yǒu nán dīng èrshíbā.
8:12 Shǔ yā jiǎ de zǐsūn yǒu hā jiā tǎn de érzi yuē hā nán. Tóngzhe tā yǒu nán dīng yībǎi yīshí.
8:13 Shǔ yà duō ní gàn de zǐsūn, jiùshì mòwěi de, tāmen de míngzì shì yǐ lì fǎ liè, yé lì, shì mǎyǎ. Tóngzhe tāmen yǒu nán dīng liùshí.
8:14 Shǔ bǐ gé wǎ yī de zǐsūn yǒu wū tài hé sābù. Tóngzhe tāmen yǒu nán dīng qīshí.
8:15 Wǒ zhāo jù zhèxiē rén zài liúrù yà hā wǎ de hé biān, wǒmen zài nàlǐ zhùle sān rì, wǒ chákàn bǎixìng hé jìsī, jiàn méiyǒulì wèi rén zài nàlǐ.
8:16 Jiù zhào shǒulǐng yǐ lì yǐ xiè, yà liè, shì mǎyǎ, yǐ lì ná dān, yǎ lì, yǐ lì ná dān, ná dān, sā jiā lì yǎ, mǐ shū lán. Yòu zhào jiàoxí yuē yǎ lì, hé yǐ lì ná dān.
8:17 Wǒ dǎfā tāmen wǎng jiā xī fěi yǎ dìfāng qù, jiàn nàlǐ de shǒulǐng yì duō, yòu gàosù tāmen dāng xiàng yì duō hé tā de dìxiōng ní tí níng shuō shénme huà, jiào tāmen wèi wǒmen shén de diàn dài shǐyòng de rén lái.
8:18 Méng wǒmen shén shī ēn de shǒu bāngzhù wǒmen, tāmen zài yǐsèliè de zēngsūn, lì wèi de sūnzi, mǒ lì de hòuyì zhōng, dài yīgè tōngdá rén lái. Hái yǒu shì lì bǐ, hé tā de zhòng zi, yǔ dìxiōng, gòng yīshíbā rén.
8:19 Yòu yǒu hā shā bǐ yǎ. Tóngzhe tā yǒu mǐ lā lì de zǐsūn yé shāi yà, bìng tā de zhòng zi, hé dìxiōng, gòng èrshí rén.
8:20 Cóngqián dà wèi hé zhòng shǒulǐng, pài ní tí níng fú shì lì wèi rén, xiànzài cóng zhè ní tí níng zhòng yě dàile èrbǎi èrshí rén lái, dōu shì àn míng zhǐdìng de.
8:21 Nà shí wǒ zài yà hā wǎ hé biān xuāngào jìn shí, wèi yào zài wǒmen shén miànqián kè kǔ jǐ xīn, qiú tā shǐ wǒmen hé fùrén háizi, bìng yīqiè suǒyǒu de, dōu dé píngtǎn de dàolù.
8:22 Wǒ qiú wáng bō bùbīng mǎ bīng, bāngzhù wǒmen dǐdǎng lùshàng de chóudí, běn yǐwéi xiūchǐ, yīn wǒ céng duì wáng shuō, wǒmen shén shī ēn de shǒu, bì bāngzhù yīqiè xúnqiú tā de. Dàn tā de nénglì hé fèn nù, bì gōngjí yīqiè líqì tā de.
8:23 Suǒyǐ wǒmen jìn shí qíqiú wǒmen de shén, tā jiù yìngyǔnle wǒmen.
8:24 Wǒ fēnpài jìsī zhǎng shí'èr rén, jiùshì shì lì bǐ, hā shā bǐ yǎ, hé tāmen de dìxiōng shí rén.
8:25 Jiāng wáng, hé móushì, jūn zhǎng, bìng zài nàlǐ de yǐsèliè zhòngrén, wèi wǒmen shéndiàn suǒ xiàn de jīnyín, hé qìmǐn, dōu chèngle jiāo gěi tāmen.
8:26 Wǒ chèngle jiāo zài tāmen shǒuzhōng de yínzi, yǒu liùbǎi wǔshí tā lián dé, yín qì zhòng yībǎi tā lián dé, jīnzi yībǎi tā lián dé,
8:27 Jīn wǎn èrshí gè, zhòng yīqiān dá lìkè, shàng děng guāng tóng de qìmǐn liǎng gè, bǎoguì rú jīn.
8:28 Wǒ duì tāmen shuō, nǐmen guī yēhéhuá wèi shèng, qìmǐn yě wèi shèng, jīnyín shì gānxīn xiàn gěi yēhéhuá nǐmen liè zǔ zhī shén de.
8:29 Nǐmen dāng jǐngxǐng kānshǒu, zhídào nǐmen zài yēlùsālěng yēhéhuá diàn de kù nèi, zài jìsī zhǎng hé lì wèi zúzhǎng, bìng yǐsèliè de gè zúzhǎng miànqiánguòle chèng.
8:30 Yúshì jìsī, lì wèi rén, àn zhuó fènliàng jiēshòu jīnyín, hé qìmǐn, yào dài dào yēlùsālěng wǒmen shén de diàn lǐ.
8:31 Zhēngyuè shí'èr rì, wǒmen cóng yà hā wǎ hé biān qǐ xíng, yào wǎng yēlùsālěng qù. Wǒmen shén de shǒu bǎoyòu wǒmen, jiù wǒmen tuōlí chóudí, hé lùshàng máifú zhī rén de shǒu.
8:32 Wǒmen dàole yēlùsālěng, zài nàlǐ zhùle sān rì.
8:33 Dì sì rì, zài wǒmen shén de diàn lǐ, bǎ jīnyín hé qìmǐn dōu chèngle, jiāo zài jìsī wū lì yǎ de érzi mǐlì mò de shǒuzhōng. Tóngzhe tā yǒu fēi ní hā de ér zǐ yǐ lì yǎ sā, hái yǒu lì wèi rén yé shū yà de érzi yuē sā bá, hé bīn nèi de érzi nuó yà dǐ.
8:34 Dāngshí dōu diǎnle shùmù, àn zhuó fènliàng xiě zài cè shàng.
8:35 Cóng lǔ dào zhī dì guīhuí de rén, xiàng yǐsèliè de shén xiàn fánjì, jiùshì wèi yǐsèliè zhòngrén xiàn gōng niú shí'èr zhī, gōng mián yáng jiǔshíliù zhī, mián yánggāo qīshíqī zhī. Yòu xiàn gōng shānyáng shí'èr zhī zuò shúzuì jì. Zhè dōu shì xiàng yēhéhuá fén xiàn de.
8:36 Tāmen jiāng wáng de yùzhǐ jiāo gěi wáng suǒ pài de zǒngdū, yǔ héxī de shěng zhǎng, tāmen jiù bāngzhù bǎixìng, yòu gōngjǐ shéndiàn lǐ suǒ xū yòng de.
9:1 Zhè shì zuò wánliǎo, zhòng shǒulǐng lái jiàn wǒ, shuō, yǐsèliè mín hé jìsī, bìng lì wèi rén, méiyǒu lí jué jiā nán rén, hè rén, bǐ lì xǐ rén, yé bù sī rén, yà mén rén, mó yā rén, āijí rén, yà mólì rén, réng xiàofǎ zhèxiē guó de mín, xíng kězēng de shì.
9:2 Yīn tāmen wèi zìjǐ hé érzi, qǔle zhèxiē wài bāng nǚzǐ wèi qī, yǐzhì shèng jié de zhǒnglèi hé zhèxiē guó de mín hùnzá. Érqiě shǒulǐng hé guān zhǎng, zài zhè shì shàng wèi zuìkuí.
9:3 Wǒ yī tīngjiàn zhè shì, jiù sī liè yīfú hé wài páo, bále tóufà hé húxū, jīng jù yōumèn ér zuò.
9:4 Fán wèi yǐsèliè shén yányǔ zhàn jīng de, dōu yīn zhè bèi lǔ guīhuí zhī rén suǒ fàn de zuì, jùjí dào wǒ zhèlǐ lái. Wǒ jiù jīng jù yōumèn ér zuò, zhídào xiàn wǎn jì de shíhòu.
9:5 Xiàn wǎn jì de shíhòu wǒ qǐlái, xīnzhōng chóukǔ, chuānzhuó sī liè de yī páo, shuāng xī guì xià xiàng yēhéhuá wǒ de shén jǔ shǒu,
9:6 Shuō, wǒ de shén ā, wǒ bàokuì méng xiū, bù gǎn xiàng wǒ shén yǎngmiàn, yīnwèi wǒmen de zuìniè mièdǐng, wǒmen de zuì'è tāotiān.
9:7 Cóng wǒmen liè zǔ zhídào jīnrì, wǒmen de zuì'è shénzhòng, yīn wǒmen de zuìniè, wǒmen hé jūnwáng, jìsī, dōu jiāo zàiwài bāng liè wáng de shǒuzhōng, shāhài, lǔlüè, qiǎngduó, liǎn shàng méng xiū, zhèngrú jīnrì de guāngjǐng.
9:8 Xiànzài yēhéhuá wǒmen de shén zànqiě shī ēn yǔ wǒmen, gěi wǒmen liú xiē táotuō de rén, shǐ wǒmen ānwěn rú dīngzi dīng zài tā de shèng suǒ, wǒmen de shén hǎo guāngzhào wǒmen de yǎnmù, shǐ wǒmen zài shòu xiázhì zhī zhōng shāowéi fùxīng.
9:9 Wǒmen shì núpú, rán'ér zài shòu xiázhì zhī zhōng, wǒmen de shén réng méiyǒu diūqì wǒmen, zài bōsī wáng yǎnqián xiàng wǒmen shī ēn, jiào wǒmen fùxīng, néng chóngjiàn wǒmen shén de diàn, xiū qí huǐhuài zhī chù, shǐ wǒmen zài yóudà hé yēlùsālěng yǒu qiáng yuán.
9:10 Wǒmen de shén ā, jìshì rúcǐ, wǒmen hái yǒu shénme huà kě shuō ne. Yīnwèi wǒmen yǐjīng líqì nǐ de mìnglìng,
9:11 Jiùshì nǐ jí nǐ pú rén zhòng xiānzhī suǒ fēnfù de, shuō, nǐmen yào qù dé wèi yè zhī dì shì wūhuì zhī dì, yīn lièguó zhī mín de wūhuì, hàn kězēng de shì, jiào quán de cóng zhè biān zhídào nà biān, mǎnle wūhuì.
9:12 Suǒyǐ bùkě jiāng nǐmen de nǚ'ér jià tāmen de érzi, yě bùkě wéi nǐmen de érzi qǔ tāmen de nǚ'ér, yǒng bùkě qiú tāmen de píng'ān, hé tāmen de lìyì, zhèyàng nǐmen jiù kěyǐ qiángshèng, chī zhè dì dì měi wù, bìng yíliú zhè de gěi nǐmen de zǐsūn yǒngyuǎn wèi yè.
9:13 Shén ā, wǒmen yīn zìjǐ de è xíng hé dàzuì, zāoyùle zhè yīqiè de shì, bìngqiě nǐ xíngfá wǒmen qīng yú wǒmen zuì suǒ dāng dé de, yòu gěi wǒmen liú xià zhèxiē rén.
9:14 Wǒmen qǐkě zài wéi bèi nǐ de mìnglìng, yǔ zhè xíng kězēng zhī shì de mín jiéqīn ne, ruò zhèyàng xíng, nǐ qǐ bù xiàng wǒmen fānù, jiāng wǒmen mièjué, yǐzhì méiyǒu yīgè shèng xià táotuō de rén me.
9:15 Yēhéhuá yǐsèliè de shén ā, yīn nǐ shì gōngyì de, wǒmen zhè shèng xià de rén cái dé táotuō, zhèngrú jīnrì de guāngjǐng. Kàn nǎ, wǒmen zài nǐ miànqián yǒuzuì'è, yīncǐ wúrén zài nǐ miànqián zhànlì dé zhù.
10:1 Yǐ sī lā dǎogào, rènzuì, kūqì, fǔfú zài shéndiàn qián de shíhòu, yǒu yǐsèliè zhōng de nánnǚ háitóng, jùjí dào yǐ sī lā nàlǐ, chéngle dàhuì. Zhòng mín wú bù tòngkū.
10:2 Shǔ yǐ lán de zǐsūn, yé xiē de érzi shì jiā ní, duì yǐ sī lā shuō, wǒmen zài cǐdì qǔle wài bāng nǚzǐ wèi qī, gānfànle wǒmen de shén, rán'ér yǐsèliè rén hái yǒu zhǐwàng.
10:3 Xiànzài dāng yǔ wǒmen de shénlì yuē, xiū zhè yīqiè de qī, lí jué tāmen suǒ shēng de, zhàozhe wǒ zhǔ hé nà yīn shén mìnglìng zhàn jīng zhī rén suǒ yìdìng de, àn lǜ fǎ ér xíng.
10:4 Nǐ qǐlái, zhè shì nǐ dāng bàn de shì, wǒmen bì bāngzhù nǐ, nǐ dāng fèn miǎn ér xíng.
10:5 Yǐ sī lā biàn qǐlái, shǐ jìsī zhǎng, hé lì wèi rén, bìng yǐsèliè zhòngrén qǐshì, shuō, bì zhào zhè huà qù xíng. Tāmen jiù qǐle shì.
10:6 Yǐ sī lā cóng shéndiàn qián qǐlái, jìnrù yǐ lì yǎ shí de érzi yuē hā nán de wū lǐ, dàole nàlǐ bù chīfàn, yě bù hē shuǐ. Yīnwèi bèi lǔ guīhuí zhī rén suǒ fàn de zuì, xīnlǐ bēishāng.
10:7 Tāmen tōnggào yóudà hé yēlùsālěng bèi lǔ guīhuí de rén, jiào tāmen zài yēlùsālěng jùjí.
10:8 Fán bù zūn shǒulǐng hé zhǎnglǎo suǒ yìdìng sān rì zhī nèi bù lái de, jiù bì chāo tā de jiā, shǐ tā líkāi bèi lǔ guīhuí zhī rén de huì.
10:9 Yúshì yóudà hé biàn yǎ mǐn zhòngrén, sān rì zhī nèi dōu jùjí zài yēlùsālěng. Nà rì zhèng shì jiǔ yuè èrshí rì, zhòngrén dōu zuò zài shéndiàn qián de kuānkuò chù. Yīn zhè shì, yòu yīn xià dàyǔ, jiù dōu zhàn jīng.
10:10 Jìsī yǐ sī lā zhàn qǐlái, duì tāmen shuō, nǐmen yǒuzuìle. Yīn nǐmen qǔle wài bāng de nǚzǐ wèi qī, zēngtiān yǐsèliè rén de zuì'è.
10:11 Xiàn zài dāng xiàng yēhéhuá nǐmen liè zǔ de shén rènzuì, zūnxíng tā de zhǐyì, lí jué zhèxiē guó de mín, hé wài bāng de nǚzǐ.
10:12 Huìzhòng dū dà shēng huídá shuō, wǒmen bì zhàozhe nǐ dehuà xíng.
10:13 Zhǐshì bǎixìng zhòngduō, yòu féng dàyǔ de shí lìng, wǒmen bùnéng zhàn zàiwài tou, zhè yě bùshì yī liǎng tiān bàn wán de shì, yīn wǒmen zài zhè shì shàng fànle dàzuì.
10:14 Bùrú wèi quán huìzhòng pài shǒulǐng bànlǐ. Fán wǒmen chéng yì zhōng qǔ wài bāng nǚzǐ wèi qī de, dāng àn suǒdìng de rìqí, tóngzhe běn chéng de cháng lǎo hé shì shī ér lái, zhídào bàn wán zhè shì. Shén de liè nù jiù zhuǎn lí wǒmenle.
10:15 Wéiyǒu yà sā hēi de érzi yuē ná dān, tè wǎ de érzi yǎ hā xiè, zǔdǎng 〔huò zuò zǒng bàn〕 zhè shì, bìng yǒu mǐ shū lán, hé lì wèi rén shā bǐ tài bāngzhù tāmen.
10:16 Bèi lǔ guīhuí de rén rúcǐ ér xíng. Jìsī yǐ sī lā hé xiē zú zhǎng, ànzhe zōngzú, dōu zhǐmíng jiàn pài, zài shí yuè chū yī rì, yītóng zàizuò chábàn zhè shì.
10:17 Dào zhēngyuè chū yī rì, cái chá qīng qǔ wài bāng nǚzǐ de rénshù.
10:18 Zài jìsī zhōng chá chū qǔ wài bāng nǚzǐ wèi qī de, jiùshì yé shū yà de zǐsūn yuē sà dá de érzi, hé tā dìxiōng mǎ xī yǎ, yǐ lì yǐ xiè, yǎ lì, jī dàlì,
10:19 Tāmen biàn yīngxǔ bì xiū tāmen de qī. Tāmen yīn yǒu zuì, jiù xiàn qún zhōng de yī zhī gōng mián yáng shúzuì.
10:20 Yīn mài de zǐsūn zhōng, yǒu hā ná ní, xī bā dì yǎ.
10:21 Hā lín de zǐsūn zhōng, yǒu mǎ xī yǎ, yǐ lì yǎ, shì mǎyǎ, yé xiē, wū xī yǎ.
10:22 Bā shī hù ěr de zǐsūn zhōng, yǒu yǐ lì yuē nǎi, mǎ xī yǎ, yǐ shí mǎ lì, ná tǎn yè, yuē sā bá, yǐ lì yǎ sā.
10:23 Lì wèi rén zhōng, yǒu yuē sā bá, shì měi, jī lā yǎ, jī lā yǎ jiùshì jī lìtā. Hái yǒu pí tā xī yǎ, yóudà, yǐ lì yǐ xiè.
10:24 Gēchàng de rén zhōng, yǒu yǐ lì yǎ shí. Shǒumén de rén zhōng, yǒu shālóng, tí lián, wū lì.
10:25 Yǐsèliè rén bā lù de zǐsūn zhōng, yǒu lā mǐ, yé xī yǎ, mǎ jī yǎ, mǐ yǎ mín, yǐ lì yǎ sā, mǎ jī yǎ, bǐ ná yǎ.
10:26 Yǐ lán de zǐsūn zhōng, yǒu mǎ tā ní, sā jiā lì yǎ, yé xiē, yā dǐ, yé lì mò, yǐ lì yǎ.
10:27 Sà tǔ de zǐsūn zhōng, yǒu yǐ lì yuē nǎi, yǐ lì yǎ shí, mǎ tā ní, yé lì mò, sā bá, yà xī sā.
10:28 Bǐ bài de zǐsūn zhōng, yǒu yuē hā nán, hā ná ní yǎ, sà bài, yà lēi.
10:29 Bā ní de zǐsūn zhōng, yǒu mǐ shū lán, mǎ lù, yà dàyǎ, yǎ shù, shì yā, yé lì mò.
10:30 Bā hā mó yā de zǐsūn zhōng, yǒu ā dǐ ná, jī lā, bǐ ná yǎ, mǎ xī yǎ, mǎ tā ní, bǐ sā liè, bīn nèi, mǎ ná xī.
10:31 Hā lín de zǐsūn zhōng, yǒu yǐ lì yǐ xiè, yī shì yǎ, mǎ jī yǎ, shì mǎyǎ, xī miǎn,
10:32 Biàn yǎ mǐn, mǎ lù, shì mǎ lì yǎ.
10:33 Hā shùn de zǐsūn zhōng, yǒu mǎ tè nǎi, mǎ dá tā, sā bá, yǐ lì fǎ liè, yé lì mǎi, mǎ ná xī, shì měi.
10:34 Bā ní de zǐsūn zhōng, yǒu mǎ dài, àn lán, wū yì,
10:35 Bǐ ná yǎ, bǐ dǐ yǎ, jī lù,
10:36 Wǎ ní yǎ, mǐlì mò, yǐ lì yǎ shí,
10:37 Mǎ tā ní, mǎ tè nǎi, yǎ sǎo,
10:38 Bā ní, bīn nèi, shì měi,
10:39 Shì lì mǐ yǎ, ná dān, yà dàyǎ,
10:40 Mǎ ná dǐ bài, shā sài, shā lài,
10:41 Yà sà lì, shì lì mǐ yǎ, shì mǎ lì yǎ,
10:42 Shālóng, yà mǎ lì yǎ, yuē sè.
10:43 Ní bō de zǐsūn zhōng, yǒu yé lì, mǎ tā tí yǎ, sā bá, xī bǐ ná, yǎ dài, yuē ěr, bǐ ná yǎ.
10:44 Zhèxiē rén dōu qǔle wài bāng nǚzǐ wèi qī, qízhōng yěyǒu shēng liǎo er nǚ de.

==Nehemiah

1:1 Hā jiā lìyǎ de érzi ní xī mǐ de yányǔ rúxià. Yà dá xuēxī wáng èrshí nián, jī sī liú yuè, wǒ zài shū shān chéng de gōngzhōng.
1:2 Nà shí, yǒu wǒ yīgè dìxiōng hā ná ní, tóngzhe jǐ gèrén cóng yóudà lái. Wǒ wèn tāmen nàxiē bèi lǔ guīhuí shèng xià táotuō de yóudà rén, hé yēlùsālěng de guāngjǐng.
1:3 Tāmen duì wǒ shuō, nàxiē bèi lǔ guīhuí shèng xià de rén, zài yóudà shěng zāo dànàn, shòu língrù. Bìngqiě yēlùsālěng de chéngqiáng chāihuǐ, chéngmén bèi huǒ fénshāo.
1:4 Wǒ tīngjiàn zhè huà, jiùzuò xià kūqì, bēi'āi jǐ rì. Zài tiānshàng de shén miànqián jìn shí qídǎo shuō,
1:5 Yēhéhuá tiānshàng de shén, dà ér kě wèi de shén ā, nǐ xiàng ài nǐ, shǒu nǐ jiè mìng de rén, shǒu yuē shī cí'ài.
1:6 Yuàn nǐ zhēng yǎnkàn, cè'ěr tīng, nǐ pú rén zhòuyè zài nǐ miànqián wéi nǐ zhòng pú rén yǐsèliè mín de qídǎo, chéngrèn wǒmen yǐsèliè rén xiàng nǐ suǒ fàn de zuì. Wǒ yǔ wǒ fù jiā dōu yǒuzuìle.
1:7 Wǒmen xiàng nǐ suǒ xíng de shén shì xié'è, méiyǒu zūnshǒu nǐ jízhe pú rén móxī suǒ fēnfù de jiè mìng, lǜ lì, diǎnzhāng.
1:8 Qiú nǐ jìniàn suǒ fēnfù nǐ pú rén móxī dehuà, shuō, nǐmen ruò fànzuì, wǒ jiù bǎ nǐmen fēnsàn zài wànmín zhōng.
1:9 Dàn nǐmen ruò guīxiàng wǒ, jǐn shǒu zūnxíng wǒ de jiè mìng, nǐmen bèi gǎn sàn de rén, suī zài tiānyá, wǒ yě bì cóng nàlǐ jiāng tāmen zhāo jù huílái, dài dào wǒ suǒ xuǎnzé lì wèi wǒ míng de jūsuǒ.
1:10 Zhè dōu shì nǐ de pú rén, nǐ de bǎixìng, jiùshì nǐ yòng dàlì, hé dà néng de shǒu, suǒ jiùshú de.
1:11 Zhǔ ā, qiú nǐ cè'ěr tīng nǐ pú rén de qídǎo, hé xǐ'ài jìngwèi nǐ míng zhòng pú rén de qídǎo, shǐ nǐ pú rén xiànjīn hēngtōng, zài wáng miànqián méng ēn. Wǒ shì zuò wángjiǔzhèng de.
2:1 Yà dá xuē xī wáng èrshí nián, ní sàn yuè, zài wáng miànqián bǎi jiǔ, wǒ ná qǐ jiǔ lái fèng gěi wáng. Wǒ sùlái zài wáng miànqián méiyǒu chóuróng.
2:2 Wáng duì wǒ shuō, nǐ jì méiyǒu bìng, wéishènme miàn dài chóuróng ne. Zhè bùshì bié de, bì shì nǐ xīnzhōng chóu fán. Yúshì wǒ shén jùpà.
2:3 Wǒ duì wáng shuō, yuàn wáng wànsuì. Wǒ liè zǔ fénmù suǒzài dì nà chéng huāngliáng, chéngmén bèi huǒ fénshāo, wǒ qǐ néngmiàn wú chóuróng me.
2:4 Wáng wèn wǒ shuō, nǐ yāoqiú shèn me. Yúshì wǒ mòdǎo tiānshàng de shén.
2:5 Wǒ duì wáng shuō, pú rén ruò zài wáng yǎnqián méng ēn, wáng ruò xǐhuān, qiú wáng chāiqiǎn wǒ wǎng yóudà, dào wǒ liè zǔ fénmù suǒzài dì nà chéng qù. Wǒ hǎo chóngxīn jiànzào.
2:6 Nà shí wáng hòuzuò zài wáng de pángbiān. Wáng wèn wǒ shuō, nǐ qù yào duōshǎo rìzi, jǐshí huílái. Wǒ jiù dìngle rìqí. Yúshì wáng xǐhuān chāiqiǎn wǒ qù.
2:7 Wǒ yòu duì wáng shuō, wáng ruò xǐhuān, qiú wáng cì wǒ zhàoshū, tōngzhī dà héxī de shěng zhǎng, zhǔn wǒ jīngguò, zhídào yóudà.
2:8 Yòu cì zhàoshū, tōngzhī guǎnlǐ wáng yuánlín de yà sà, shǐ tā gěi wǒ mùliào, zuò shǔ diàn yíng lóu zhī mén de héngliáng, hé chéngqiáng, yǔ wǒ zìjǐ fángwū shǐyòng de. Wáng jiù yǔnzhǔn wǒ, yīn wǒ shén shī ēn de shǒu bāngzhù wǒ.
2:9 Wáng pàile jūn zhǎng, hé mǎ bīng hùsòng wǒ. Wǒ dàole héxī de shěng zhǎng nàlǐ, jiāng wáng de zhàoshū jiāo gěi tāmen.
2:10 Hé lún rénshēn bā lā, bìng wèi nú de yà mén rén duō bǐ yǎ, tīngjiàn yǒurén lái wèi yǐsèliè rén qiú hǎochù, jiù shén nǎonù.
2:11 Wǒ dàole yēlùsālěng, zài nàlǐ zhùle sān rì.
2:12 Wǒ yèjiān qǐlái, yǒu jǐ gèrén yě yītóng qǐlái. Dàn shén shǐ wǒ xīnlǐ yào wèi yēlùsālěng zuò shénme shì, wǒ bìng méiyǒu gàosù rén. Chúle wǒ qí de shēng kòu yǐwài, yě méiyǒu bié de shēng kòu zài wǒ nàlǐ.
2:13 Dàngyè wǒ chūle gǔmén, wǎng yě gǒu jǐng qù 〔yě gǒu huò zuò lóng〕, dàole fèn chǎng mén, chákàn yēlùsālěng de chéngqiáng, jiàn chéngqiáng chāihuǐ, chéngmén bèi huǒ fénshāo.
2:14 Wǒ yòu wǎng qián, dàole quán mén, hé wáng chí. Dàn suǒ qí de shēng kòu méiyǒu dìfāng guòqù.
2:15 Yúshì yèjiān yán xī ér shàng, chákàn chéngqiáng. Yòu zhuǎnshēn, jìnrù gǔmén, jiù huíláile.
2:16 Wǒ wǎng nàlǐ qù, wǒ zuò shénme shì, guān zhǎng dōu bùzhīdào. Wǒ hái méiyǒu gàosù yóudà píngmín, jìsī, guìzhòu, guān zhǎng, hé qíyú zuò gōng de rén.
2:17 Yǐhòu, wǒ duì tāmen shuō, wǒmen suǒ zāo de nán, yēlùsālěng zěnyàng huāngliáng, chéngmén bèi huǒ fénshāo, nǐmen dōu kànjiànle. Lái bà, wǒmen chóngjiàn yēlùsālěng de chéngqiáng, miǎndé zài shòu língrù.
2:18 Wǒ gàosù tāmen wǒ shén shī ēn de shǒu zěnyàng bāngzhù wǒ, bìng wáng duì wǒ suǒ shuō dehuà. Tāmen jiù shuō, wǒmen qǐlái jiànzào bà. Yúshì tāmen fènyǒng zuò zhè shàn gōng.
2:19 Dàn hé lún rénshēn bā lā, bìng wèi nú de yà mén rén duō bǐ yǎ, hé yà lā bó rén jī shàn, tīngjiàn jiù chīxiào wǒmen, miǎoshì wǒmen, shuō, nǐmen zuò shénme ne. Yào bèipàn wáng me.
2:20 Wǒ huídá tāmen shuō, tiānshàng de shén bì shǐ wǒmen hēngtōng. Wǒmen zuò tā pú rén de, yào qǐlái jiànzào. Nǐmen què zài yēlùsālěng wú fēn, wú quán, wújìniàn.
3:1 Nà shí, dàjìsī yǐ lìyǎ shí, hé tā de dìxiōng zhòng jìsī, qǐlái jiànlì yáng mén, fēnbié wèi shèng, ānlì ménshàn, yòu zhúchéngqiáng dào hā mǐ yà lóu, zhídào hā nán yè lóu, fēnbié wèi shèng.
3:2 Qícì shì yé lì gē rén jiànzào. Qícì shì yīn lì de érzi sā kè jiànzào.
3:3 Hā xī ná de zǐsūn jiànlì yú mén, jià héngliáng, ān ménshàn, hé shuān suǒ.
3:4 Qícì shì hā gē sī de sūnzi wū lìyǎ de érzi mǐlì mò xiūzào. Qícì shì mǐ shì sà bié de sūnzi bǐ lì jiā de érzi mǐ shū lán xiūzào. Qícì shì bā ná de érzi sā dū xiūzào.
3:5 Qícì shì tí gē yǎ rén xiūzào. Dànshì tāmen de guìzhòu, bùyòng jiān dān tāmen zhǔ de gōngzuò.〔Jiān yuánwén zuò jǐngxiàng〕
3:6 Bāxī yà de érzi yé hé yé dà, yǔ bǐ suǒ dài de érzi mǐ shū lán, xiūzào gǔ mén, jià héngliáng, ān ménshàn hé shuān suǒ.
3:7 Qícì shì jī biàn rén mǐ lā tí, mǐ lún rén yǎdùn, yǔ jī biàn rén, bìng shǔ héxī zǒngdū suǒguǎn de mǐ sī bā rén xiūzào.
3:8 Qícì shì yínjiàng hā hǎi yǎ de érzi wū xuē xiūzào. Qícì shì zuò xiāng de hā ná ní yǎ xiūzào. Zhèxiē rén xiū jiān yēlùsālěng, zhídào kuān qiáng.
3:9 Qícì shì guǎnlǐ yēlùsālěng yībàn, hù ěr de érzi lì fǎ yǎ xiūzào.
3:10 Qícì shì hā lù mǒ de érzi yé dàyǎ, duìzhe zìjǐ de fángwū xiūzào. Qícì shì hā shā ní de érzi hā tū xiūzào.
3:11 Hā lín de érzi mǎ jī yǎ, hé bā hā mó yā de érzi hā shù xiūzào yīduàn, bìng xiūzào lú lóu.
3:12 Qícì shì guǎnlǐ yēlùsālěng nà yībàn, hā luó hēi de érzi shālóng, hé tā de nǚ'érmen xiūzào.
3:13 Hā nèn hé sā nuó yà de jūmín, xiūzào gǔ mén. Lì mén, ān ménshàn, hé shuān suǒ, yòu jiànzhú chéngqiáng yīqiān zhǒu, zhídào fèn chǎng mén.
3:14 Guǎnlǐ bó hā jī lín, lì jiǎ de érzi mǎ jī yǎ, xiūzào fèn chǎng mén. Lì mén, ān ménshàn, hé shuān suǒ.
3:15 Guǎnlǐ mǐ sī bā, gè hé xī de érzi shā lún, xiūzào quán mén. Lì mén, gài mén dǐng, ān ménshàn, hé shuān suǒ, yòu xiūzào kàojìn wáng yuán xī luóyàchí de qiáng yuán, zhídào nà cóng dà wèi chéng xiàlái de táijiē.
3:16 Qícì shì guǎnlǐ bó sù yībàn, yā bo de érzi ní xī mǐ xiūzào, zhídào dà wèi féndì de duìmiàn, yòu dào wā chéng de chízi, bìng yǒngshì dì fángwū.
3:17 Qícì shì lì wèi rén, bā ní de érzi lìhóng xiūzào. Qícì shì guǎnlǐ jī yī lā yībàn, hā shā bǐ yǎ wèi tā suǒguǎn de běn jìng xiūzào.
3:18 Qícì shì lì wèi rén dìxiōng zhōng, guǎnlǐ jī yī lā nà yībàn, xī ná dá de érzi bā wǎ yī xiūzào.
3:19 Qícì shì guǎnlǐ mǐ sī bā, yé shū yà de ér zǐ yǐ xiè xiūzào yīduàn, duìzhe wǔkù de shàng pō, chéngqiáng zhuǎnwān zhī chù.
3:20 Qícì shì sà bài de érzi bā lù, jiélì xiūzào yīduàn, cóng chéngqiáng zhuǎnwān, zhídào dà jìsī yǐ lìyǎ shí de fǔ mén.
3:21 Qícì shì hā gē sī de sūnzi, wū lìyǎ de érzi mǐlì mò xiūzào yīduàn, cóng yǐ lìyǎ shí de fǔ mén, zhídào yǐ lìyǎ shí fǔ de jìntóu.
3:22 Qícì shì zhù píngyuán de jìsī xiūzào.
3:23 Qícì shì biàn yǎ mǐn yǔ hā shù, duìzhe zìjǐ de fángwū xiūzào. Qícì shì yà nán ní de sūnzi mǎ xīyǎ de érzi yà sā lìyǎ, zài kàojìn zìjǐ de fángwū xiūzào.
3:24 Qícì shì xī ná dá de érzi bīn nèi xiūzào yīduàn, cóng yà sā lìyǎ de fángwū, zhídào chéngqiáng zhuǎnwān, yòu dào chéng jiǎo.
3:25 Wū sài de érzi bā lā xiūzào duìzhe chéngqiáng de zhuǎnwān, hé wáng shànggōng tú chūlái de chénglóu, kàojìn hùwèi yuàn dì nà yīduàn. Qícì shì bā lù de érzi pí dàyǎ xiūzào.
3:26 (Ní tí níng zhù zài é fěi lēi, zhídào cháo dōng shuǐmén de duìmiàn, hé tú chūlái de chénglóu.)
3:27 Qícì shì tí gē yǎ rén yòu xiū yīduàn, duìzhe nà tú chūlái de dàlóu, zhídào é fěi lēi de qiáng.
3:28 Cóng mǎmén wǎng shàng, zhòng jìsī gè duì zìjǐ de fángwū xiūzào.
3:29 Qícì shì yīn mài de érzi sā dū, duìzhe zìjǐ de fángwū xiūzào. Qícì shì shǒu dōngmén shì jiā ní de érzi shì mǎyǎ xiūzào.
3:30 Qícì shì shì lì mǐ yǎ de érzi hā ná ní yǎ, hé sà lā de dì liù zi hā nèn, yòu xiū yīduàn. Qícì shì bǐ lì jiā de érzi mǐ shū lán, duìzhe zìjǐ de fángwū xiūzào.
3:31 Qícì shì yínjiàng mǎ jī yǎ xiūzào dào ní tí níng, hé shāngrén de fángwū, duìzhe hā mǐ fú jiǎ mén, zhídào chéng de jiǎolóu.
3:32 Yínjiàng yǔ shāngrén zài chéng de jiǎolóu, hé yáng mén zhōngjiān xiūzào.
4:1 Cān bā lā tīngjiàn wǒmen xiūzào chéngqiáng jiù fānù, dàdà nǎohèn, chīxiào yóudà rén.
4:2 Duì tā dìxiōng hé sā mǎ lìyǎ de jūnbīng shuō, zhèxiē ruǎnruò de yóudà rén zuò shénme ne. Yào bǎohù zìjǐ me. Yào xiàn jì me. Yào yī rì chénggōng me. Yào cóng tǔ duī lǐ ná chū huǒshāo de shítou zài lì qiáng me.
4:3 Yà mén rén duō bǐ yǎ zhàn zài pángbiān, shuō, tāmen suǒ xiūzào de shí qiáng, jiùshì húlí shàngqù yě bì cī dào.
4:4 Wǒmen de shén ā, qiú nǐ chuí tīng, yīnwèi wǒmen bèi miǎoshì. Qiú nǐ shǐ tāmen de huǐbàng guīyú tāmen de tóushàng, shǐ tāmen zài lǔ dào zhī dì zuòwéi è wù.
4:5 Bùyào zhēyǎn tāmen de zuìniè, bùyào shǐ tāmen de zuì'è cóng nǐ miànqián túmǒ. Yīnwèi tāmen zài xiūzào de rén yǎnqián rě dòng nǐ de nùqì.
4:6 Zhèyàng, wǒmen xiūzào chéngqiáng, chéngqiáng jiù dōu liánluò, gāo zhì yībàn, yīnwèi bǎixìng zhuānxīn zuò gōng.
4:7 Cān bā lā, duō bǐ yǎ, yà lā bó rén, yà mén rén, yà shí tū rén, tīngjiàn xiūzào yēlùsālěng chéngqiáng, zhuóshǒu jìnxíng, dǔsè pòliè dì dìfāng, jiù shén fānù.
4:8 Dàjiā tóngmóu yào lái gōngjí yēlùsālěng, shǐ chéng nèi rǎoluàn.
4:9 Rán'ér wǒmen dǎogào wǒmen de shén, yòu yīn tāmen de yuángù, jiù pài rén kānshǒu, zhòuyè fángbèi.
4:10 Yóudà rén shuō, huītǔ shàng duō, káng tái de rén lìqì yǐjīng shuāibài, suǒyǐ wǒmen bùnéng jiànzào chéngqiáng.
4:11 Wǒmen de dírén qiěshuō, chèn tāmen bù zhī, bùjiàn, wǒmen jìnrù tāmen zhōngjiān, shā tāmen, shǐ gōngzuò zhǐ zhù.
4:12 Nà kàojìn dírén jūzhù de yóudà rén, shí cì cóng gè chù lái jiàn wǒmen shuō, nǐmen bìyào huí dào wǒmen nàlǐ.
4:13 Suǒyǐ wǒ shǐ bǎixìng gè àn zōngzú, ná dāo, ná qiāng, ná gōng zhàn zài chéngqiáng hòubian dīwā de kōng chǔ.
4:14 Wǒ chákànle, jiù qǐlái duì guìzhòu, guān zhǎng, hé qíyú de rén shuō, bùyào pà tāmen, dāng jìniàn zhǔ shì dà ér kě wèi de. Nǐmen yào wèi dìxiōng, érnǚ, qīzi, jiāchǎn zhēngzhàn.
4:15 Chóudí tīngjiàn wǒmen zhīdào tāmen de xīnyì, jiàn shén yě pòhuài tāmen de jìmóu, jiù bù láile. Wǒmen dōu huí dào chéngqiáng nàlǐ, gè zuò gè de gōng.
4:16 Cóng nà rì qǐ, wǒ de pú rén yībàn zuò gōng, yībàn ná qiāng, ná dùnpái, ná gōng, chuān kǎijiǎ.〔Chuān huò zuò ná〕 guān zhǎng dōu zhàn zài yóudà zhòngrén de hòubian.
4:17 Xiūzào chéngqiáng de, káng tái cáiliào de, dōu yīshǒu zuò gōng, yīshǒu ná bīngqì.
4:18 Xiūzào de rén, dōu yāo jiān pèidāo xiūzào, chuījiǎo de rén zài wǒ pángbiān.
4:19 Wǒ duì guìzhòu, guān zhǎng, hé qíyú de rén shuō, zhè gōngchéng hàodà, wǒmen zài chéngqiáng shàng xiàng lí shényuǎn.
4:20 Nǐmen tīngjiàn jiǎo shēng zài nàlǐ, jiù jùjí dào wǒmen nàlǐ qù. Wǒmen de shén bì wèi wǒmen zhēngzhàn.
4:21 Yúshì wǒmen zuò gōng, yībàn ná bīngqì, cóng tiānliàng zhídào xīngsù chūxiàn de shíhòu.
4:22 Nà shí, wǒ yòu duì bǎixìng shuō, gèrén hé tā de pú rén dāng zài yēlùsālěng zhùsù, hǎo zài yèjiān bǎoshǒu wǒmen, báizhòu zuò gōng.
4:23 Zhèyàng, wǒ hé dìxiōng pú rén, bìng gēncóng wǒ de hùbīng, dōu bù tuō yīfú, chūqù dǎ shuǐ yě dài bīngqì.
5:1 Bǎixìng hé tāmen de qī dàdà hūháo, mányuàn tāmen de dìxiōng yóudà rén.
5:2 Yǒu de shuō, wǒmen hé érnǚ rénkǒu zhòngduō. Yào qù dé liángshí dù mìng.
5:3 Yǒu de shuō, wǒmen diǎnle tiándì, pútáo yuán, fángwū. Yào dé liángshí chōngjī.
5:4 Yǒu de shuō, wǒmen yǐjīng zhǐzhe tiándì, pútáo yuán, jièle qián, gěi wáng nàshuì.
5:5 Wǒmen de shēntǐ, yǔ wǒmen dìxiōng de shēntǐ yīyàng, wǒmen de érnǚ yǔ tāmen de érnǚ yībān. Xiànzài wǒmen jiāngyào shǐ érnǚ zuò rén de pú bì, wǒmen de nǚ'ér yǐ yǒu wéi bì de. Wǒmen bìng wúlì zhěngjiù. Yīnwèi wǒmen de tiándì, pútáo yuán, yǐjīng guīle biérén.
5:6 Wǒ tīngjiàn tāmen hūháo, shuō zhèxiē huà, biàn shén fānù.
5:7 Wǒ xīnlǐ chóu huà, jiù chìzé guìzhòu, hé guān zhǎng, shuō, nǐmen gè rén xiàng dìxiōng qǔ lì. Yúshì wǒ zhāo jù dàhuì gōngjí tāmen.
5:8 Wǒ duì tāmen shuō, wǒmen jìnlì shú huí wǒmen dìxiōng, jiùshì mài yǔ wài bāng de yóudà rén, nǐmen hái yào mài dìxiōng, shǐ wǒmen shú huílái me. Tāmen jiù jìngmò bù yǔ, wú huà kě dá.
5:9 Wǒ yòu shuō, nǐmen suǒ xíng de bùshàn. Nǐmen xíngshì bùdāng jìngwèi wǒmen de shénme. Bùrán, nánmiǎn wǒmen de chóudí wài bāngrén huǐbàng wǒmen.
5:10 Wǒ hé wǒ de dìxiōng, yǔ pú rén, yě jiāng yínqián liángshí jiè gěi bǎixìng. Wǒmen dàjiā dōu dāng miǎn qù lìxí.
5:11 Rújīn wǒ quàn nǐmen jiāng tāmen de tiándì, pútáo yuán, gǎnlǎn yuán, fángwū, bìng xiàng tāmen suǒ qǔ de yínqián, liángshí, xīnjiǔ, hé yóu, bǎi fēn zhī yī de lìxí dōu guīhuán tāmen.
5:12 Zhòngrén shuō, wǒmen bì guīhuán, bùzài xiàng tāmen suǒyào, bì zhào nǐ dehuà xíng. Wǒ jiù zhàole jìsī lái, jiào zhòngrén qǐshì, bì zhàozhe suǒ yīngxǔ de ér xíng.
5:13 Wǒ yě dǒuzhe xiōng qián de yījīn shuō, fán bù chéngjiù zhè yīngxǔ de, yuàn shén zhàoyàng dǒu tā líkāi jiāchǎn hé tā láolù dé lái de, zhídào dǒu kōngle. Huìzhòng dōu shuō, āmen, yòu zànměi yēhéhuá. Bǎixìng jiù zhàozhe suǒ yīngxǔ de qù xíng.
5:14 Zìcóng wǒ fèng pài zuò yóudà dì de shěng zhǎng, jiùshì cóng yà dá xuē xī wáng èrshí nián, zhídào sānshí'èr nián, gòng shí'èr nián zhī jiǔ, wǒ yǔ wǒ dìxiōng dōu méiyǒu chī shěng zhǎng de fènglù.
5:15 Zài wǒ yǐqián de shěng zhǎng, jiāzhòng bǎixìng de dànzi, měi rì suǒyào liángshí hé jiǔ, bìng yínzi sìshí shě kè lēi, jiùshì tāmen de pú rén yě xiázhì bǎixìng. Dàn wǒ yīn jìngwèi shén, bù zhèyàng xíng.
5:16 Bìngqiě wǒ héngxīn xiūzào chéngqiáng, bìng méiyǒu zhì mǎi tiándì. Wǒ de pú rén yě dū jùjí zài nàlǐ zuò gōng.
5:17 Chúle cóng sìwéi wài bāng zhōng lái de yóudà rén yǐwài, yǒu yóudà píngmín hé guān zhǎng, yībǎi wǔshí rén zài wǒ xí shàng chīfàn.
5:18 Měi rì yù bèi yī zhī gōngniú, liù zhī féi yáng. Yòu yù bèi xiē fēiqín, měi shí rì yīcì, duō yù bèi gè yàng de jiǔ. Suīrán rúcǐ, wǒ bìng bùyào shěng zhǎng de fènglù. Yīnwèi bǎixìng fúyì shénzhòng.
5:19 Wǒ de shén ā, qiú nǐ jìniàn wǒ wèi zhè bǎixìng suǒ xíng de yīqiè shì, shī ēn yǔ wǒ.
6:1 Cān bā lā, duō bǐ yǎ, yà lā bó rén jī shàn, hé wǒmen qíyú de chóudí, tīngjiàn wǒ yǐjīng xiū wánliǎo chéngqiáng, qízhōng méiyǒu pòliè zhī chù (nà shí wǒ hái méiyǒu ān ménshàn)
6:2 Cān bā lā hé jī shàn jiù dǎfā rén lái jiàn wǒ, shuō, qǐng nǐ lái, wǒmen zài ā nuó píngyuán de yīgè zhuāng cūn xiāng huì. Tāmen què xiǎng hài wǒ.
6:3 Yúshì wǒ chāiqiǎn rén qù jiàn tāmen shuō, wǒ xiànzài bànlǐ dàgōng, bùnéng xiàqù. Yān néng tínggōng, xiàqù jiàn nǐmen ne.
6:4 Tāmen zhèyàng sì cì dǎfā rén lái jiàn wǒ, wǒ dū rúcǐ huídá tāmen.
6:5 Cān bā lā dì wǔ cì dǎfā pú rén lái jiàn wǒ, shǒu lǐ názhe wèi fēng de xìn,
6:6 Xìn shàng xiězhe shuō, wài bāngrén zhōng yǒu fēngshēng, jiā shī mù 〔jiùshì jī shàn jiàn èr zhāng shíjiǔ jié〕 yě shuō, nǐ hé yóudà rén móufǎn xiūzào chéngqiáng, nǐ yào zuò tāmen de wáng.
6:7 Nǐ yòu pài xiānzhī zài yēlùsālěng zhǐzhe nǐ xuānjiǎng, shuō, zài yóudà yǒu wáng. Xiànzài zhè huà bì chuán yǔ wáng zhī. Suǒyǐ qǐng nǐ lái, yǔ wǒmen bǐcǐ shāngyì.
6:8 Wǒ jiù chāiqiǎn rén qù jiàn tā shuō, nǐ suǒ shuō de zhè shì, yīgài méiyǒu, shì nǐ xīnlǐ niēzào de.
6:9 Tāmen dōu yào shǐ wǒmen jùpà, yìsi shuō, tāmen de shǒu bì ruǎnruò, yǐzhì gōngzuò bùnéng chéngjiù. Shén ā, qiú nǐ jiāngù wǒ de shǒu.
6:10 Wǒ dàole mǐ xī dà bié de sūnzi dì lái yǎ de érzi shì mǎyǎ jiālǐ. Nà shí, tā bìmén bù chū. Tā shuō, wǒmen bùrú zài shén de diàn lǐ huìmiàn, jiāng diàn mén guān suǒ. Yīnwèi tāmen yào lái shā nǐ, jiùshì yèlǐ lái shā nǐ.
6:11 Wǒ shuō, xiàng wǒ zhèyàng de rén, qǐ yào táopǎo ne. Xiàng wǒ zhèyàng de rén, qǐ néng jìnrù diàn lǐ bǎoquán shēngmìng ne. Wǒ bù jìnqù.
6:12 Wǒ kàn míngshén méiyǒu chā qiǎn tā, shì tā zìjǐ shuō zhè huà gōngjí wǒ. Shì duō bǐ yǎ hé cān bā lā huì mǎile tā.
6:13 Huì mǎi tā de yuángù, shì yào jiào wǒ jùpà, yīcóng tā fànzuì, tāmen hǎo chuányáng è yán huǐbàng wǒ.
6:14 Wǒ de shén ā, duō bǐ yǎ, cān bā lā, nǚ xiānzhī nuó yà dǐ, hé qíyú de xiānzhī, yào jiào wǒ jùpà, qiú nǐ jìniàn tāmen suǒ xíng de zhèxiē shì.
6:15 Yǐ lù yuè èrshíwǔ rì chéngqiáng xiū wánliǎo, gòng xiūle wǔshí'èr tiān.
6:16 Wǒmen yīqiè chóudí, sìwéi de wài bāngrén, tīngjiànle biàn jùpà, chóuméi bù zhǎn. Yīnwèi jiàn zhè gōngzuò wánchéng, shì chū hū wǒmen de shén.
6:17 Zài nàxiē rìzi yóudà de guìzhòu lǚcì jì xìn yǔ duō bǐ yǎ, duō bǐ yǎyě láixìn yǔ tāmen.
6:18 Zài yóudà yǒu xǔduō rén yǔ duō bǐ yǎ jiéméng, yīn tā shì yà lā de érzi, shì jiā ní de nǚxù. Bìngqiě tā de érzi yuē hā nán qǔle bǐ lì jiā érzi mǐ shū lán de nǚ'ér wèi qī.
6:19 Tāmen cháng zài wǒ miànqián shuō duō bǐ yǎ de shànxíng, yě jiāng wǒ dehuà chuán yǔ tā. Duō bǐ yǎ yòu cháng jì xìn lái, yào jiào wǒ jùpà.
7:1 Chéngqiáng xiū wán, wǒ ānle ménshàn, shǒumén de, gēchàng de, hé lì wèi rén, dōu yǐ pài dìng.
7:2 Wǒ jiù pài wǒ de dìxiōng hā ná ní, hé yíng lóu de zǎi guān hā ná ní yǎ, guǎnlǐ yēlùsālěng. Yīnwèi hā ná ní yǎ shì zhōngxìn de, yòu jìngwèi shén guòyú zhòngrén.
7:3 Wǒ fēnfù tāmen shuō, děngdào tàiyáng shàngshēng, cái kě kāi yēlùsālěng de chéngmén. Rén shàng kānshǒu de shíhòu, jiù yào guānmén, shàng shuān, yě dāng pài yēlùsālěng de jūmín, gè àn bāncì, kānshǒu zìjǐ fángwū duìmiàn zhī chù.
7:4 Chéng shì guǎngdà, qízhōng de mín què xīshǎo, fángwū hái méiyǒu jiànzào.
7:5 Wǒ de shén gǎndòng wǒ xīn, zhāo jù guìzhòu, guān zhǎng, hé bǎixìng, yào zhào jiāpǔ jìsuàn. Wǒ zhǎozhe dì yī cì shànglái zhī rén de jiāpǔ, qí shàng xiězhe.
7:6 Bābǐlún wáng ní bù jiǎ ní sā cóngqián lǔ qù yóudà shěng de rén, xiànzài tāmen de zǐsūn, cóng bèi lǔ dào zhī dì huí yēlùsālěng, hé yóudà gè guī běn chéng.
7:7 Tāmen shì tóngzhe suǒ luó bā bó, yé shū yà, ní xī mǐ, yà sā lìyǎ, lā mǐ, ná hā mǎ ní, mò dǐ gǎi, bì shān, mǐ sī pí liè, bǐ gé wǎ yī, ní hóng, bā ná huílái de.
7:8 Yǐsèliè rénmín de shùmù, jì zài xiàmiàn. Bā lù de zǐsūn, èrqiān yībǎi qīshí'èr míng.
7:9 Shì fǎ tí yǎ de zǐsūn, sānbǎi qīshí'èr míng.
7:10 Yà lā de zǐsūn, liùbǎi wǔshí'èr míng.
7:11 Bā hā mó yā de hòuyì, jiùshì yé shū yà hé yuē yā de zǐsūn, èrqiān bābǎi yīshíbā míng.
7:12 Yǐ lán de zǐsūn, yīqiān èrbǎi wǔshísì míng.
7:13 Sà tǔ de zǐsūn, bābǎi sìshíwǔ míng.
7:14 Sà gǎi de zǐsūn, qībǎi liùshí míng.
7:15 Bīn nèi de zǐsūn, liùbǎi sìshíbā míng.
7:16 Bǐ bài de zǐsūn, liùbǎi èrshíbā míng.
7:17 Yā jiǎ de zǐsūn, èrqiān sānbǎi èrshí'èr míng.
7:18 Yà duō ní gàn de zǐsūn, liùbǎi liùshíqī míng.
7:19 Bǐ gé wǎ yī de zǐsūn, èrqiān líng liùshíqī míng.
7:20 Yǎdīng de zǐsūn, liùbǎi wǔshíwǔ míng.
7:21 Yà tè de hòuyì, jiùshì xīxī jiā de zǐsūn, jiǔshíbā míng.
7:22 Hā shùn de zǐsūn, sānbǎi èrshíbā míng.
7:23 Bǐsài de zǐsūn, sānbǎi èrshísì míng.
7:24 Hā lā de zǐsūn, yībǎi yīshí'èr míng.
7:25 Jī biàn rén, jiǔshíwǔ míng.
7:26 Bólìhéng rén hé ní tuó fǎrén, gòng yībǎi bāshíbā míng.
7:27 Yà ná tū rén, yībǎi èrshíbā míng.
7:28 Bó yà sī mǎ fú rén, sìshí'èr míng.
7:29 Jī liè yé lín rén, jī fēi lā rén, bǐ lù rén, gòng qībǎi sìshísān míng.
7:30 Lā mǎ rén hé jiā bā rén, gòng liùbǎi èrshíyī míng.
7:31 Mò mǎ rén, yībǎi èrshí'èr míng.
7:32 Bó tè lì rén hé ài rén, gòng yībǎi èrshísān míng.
7:33 Bié de ní bō rén, wǔshí'èr míng.
7:34 Bié de yǐ lán zǐsūn, yīqiān èrbǎi wǔshísì míng.
7:35 Hā lín de zǐsūn, sānbǎi èrshí míng.
7:36 Yé lì gē rén, sānbǎi sìshíwǔ míng.
7:37 Luó dé rén, hā dì rén, ā nuó rén, gòng qībǎi èrshíyī míng.
7:38 Xī ná rén, sānqiān jiǔbǎi sānshí míng.
7:39 Jìsī. Yé shū yà jiā, yé dàyǎ de zǐsūn, jiǔbǎi qīshísān míng.
7:40 Yīn mài de zǐsūn, yīqiān líng wǔshí'èr míng.
7:41 Bā shī hù ěr de zǐsūn, yīqiān èrbǎi sìshíqī míng.
7:42 Hā lín de zǐsūn, yīqiān líng yīshíqī míng.
7:43 Lì wèi rén. Hé dá wēi de hòuyì, jiùshì yé shū yà hé jiǎ miè de zǐsūn, qīshísì míng.
7:44 Gēchàng de. Yà sà de zǐsūn, yībǎi sìshíbā míng.
7:45 Shǒumén de. Shālóng de zǐsūn, yà tè de zǐsūn, dámen de zǐsūn, yà gǔ de zǐsūn, hā dǐ dà de zǐsūn, shuò bài de zǐsūn, gòng yībǎi sānshíbā míng.
7:46 Ní tí níng.〔Jiùshì diàn yì〕 xī hā de zǐsūn, hā sū bā de zǐsūn, dá bā é de zǐsūn,
7:47 Jī lǜ de zǐsūn, xīyǎ de zǐsūn, bādùn de zǐsūn,
7:48 Lì bā ná de zǐsūn, hā jiā bā de zǐsūn, sà mǎi de zǐsūn,
7:49 Hā nán de zǐsūn, jí dé de zǐsūn, jiā hā de zǐsūn,
7:50 Lìyǎ yǎ de zǐsūn, lì xùn de zǐsūn, ní gē dà de zǐsūn,
7:51 Jiā sàn de zǐsūn, wū sā de zǐsūn, bāxī yà de zǐsūn,
7:52 Bǐsài de zǐsūn, mǐ wū níng de zǐsūn, ní pǔ xīn de zǐsūn,
7:53 Bā bo de zǐsūn, hā gǔbā de zǐsūn, hā hū de zǐsūn,
7:54 Bā xǐ lǜ de zǐsūn, mǐ xī dà de zǐsūn, hā shā de zǐsūn,
7:55 Bā kē de zǐsūn, xī xī lā de zǐsūn, dá mǎ de zǐsūn,
7:56 Ní xì yà de zǐsūn, hā tí fǎ de zǐsūn.
7:57 Suǒluómén pú rén de hòuyì, jiùshì suǒ tài de zǐsūn, suǒ fěi liè de zǐsūn, bǐ lù dà de zǐsūn,
7:58 Yǎ lā de zǐsūn, dá kūn de zǐsūn, jí dé de zǐsūn,
7:59 Shì fǎ tí yǎ de zǐsūn, hā tì de zǐsūn, bō hēi liè hā sī bā yīn de zǐsūn, yàmen de zǐsūn.
7:60 Ní tí níng, hé suǒluómén pú rén de hòuyì, gòng sānbǎi jiǔshí'èr míng.
7:61 Cóng tè mǐ lā, tè hā sà, jī lǜ, yà dùn, yīn mài, shànglái de. Bùnéng zhǐmíng tāmen de zōngzú, pǔxì, shì yǐsèliè rén bùshì.
7:62 Tāmen shì dì lái yǎ de zǐsūn, duō bǐ yǎ de zǐsūn, ní gē dà de zǐsūn, gòng liùbǎi sìshí'èr míng.
7:63 Jìsī zhōng. Hǎbā yǎ de zǐsūn, hā gē sī de zǐsūn, bāxī lái de zǐsūn. Yīnwèi tāmen de xiānzǔ qǔle jī liè rén bāxī lái de nǚ'ér wèi qī, suǒyǐ qǐmíng jiào bāxī lái.
7:64 Zhè sānjiā de rén zài zúpǔ zhī zhōng, xún chá zìjǐ de pǔxì, què xún bùzháo. Yīncǐ suàn wéi bùjié, bù zhǔn gōng jìsī de zhí rèn.
7:65 Shěng zhǎng duì tāmen shuō, bùkě chī zhì shèng de wù, zhídào yǒuyòng wū líng hé tǔ míng jué yí de jìsī xīng qǐlái.
7:66 Huìzhòng gòngyǒu sì wàn èrqiān sānbǎi liùshí míng.
7:67 Cǐwài, hái yǒu tāmen de pú bì, qīqiān sānbǎi sānshíqī míng, yòu yǒu gēchàng de nánnǚ èrbǎi sìshíwǔ míng.
7:68 Tāmen yǒumǎ qībǎi sānshíliù pǐ, luózi èrbǎi sìshíwǔ pǐ.
7:69 Luòtuó sìbǎi sānshíwǔ zhī, lǘ liùqiān qībǎi èrshí pǐ.
7:70 Yǒuxiē zúzhǎng wèi gōngchéng juānzhù. Shěng zhǎng juān rùkù zhōng de jīnzi yīqiān dá lìkè, wǎn wǔshí gè, jìsī de lǐfú wǔbǎi sānshí jiàn.
7:71 Yòu yǒu zúzhǎng juān rù gōngchéng kù de jīnzi èr wàn dá lìkè, yínzi èrqiān èrbǎi mí ná.
7:72 Qíyú bǎixìng suǒ juān de jīnzi èr wàn dá lìkè, yínzi èrqiān mí ná, jìsī de lǐfú liùshíqī jiàn.
7:73 Yúshì jìsī, lì wèi rén, shǒumén de, gēchàng de, mín zhōng de yīxiē rén, ní tí níng, bìng yǐsèliè zhòngrén, gè zhù zài zìjǐ de chéng lǐ.
8:1 Dàole qī yuè, yǐsèliè rén zhù zài zìjǐ de chéng lǐ. Nà shí, tāmen rútóng yīrén jùjí zài shuǐménqián de kuānkuò chù, qǐng wénshì yǐ sī lā, jiāng yēhéhuá jí móxī chuán gěi yǐsèliè rén de lǜ fǎ shū dài lái.
8:2 Qī yuèchū yī rì, jìsī yǐ sī lā jiāng lǜ fǎ shū dài dào tīngle néng míngbái de nánnǚ huìzhòng miànqián.
8:3 Zài shuǐménqián de kuānkuò chù, cóng qīngzǎo dào shǎngwu, zài zhòng nánnǚ yīqiè tīngle néng míngbái de rén miànqián, dú zhè lǜ fǎ shū. Zhòng mín cè'ěr ér tīng.
8:4 Wénshì yǐ sī lā zhàn zài wèi zhè shì tè bèi de mù tái shàng. Mǎ tā tí yǎ, shì mǎ, yà nài yǎ, wū lìyǎ, xī lēi jiā, hé mǎ xī yǎ, zhàn zài tā de yòubiān. Pí dàyǎ, mǐ shā lì, mǎ jī yǎ, hā shùn, hā bá dà ná, sā jiā lìyǎ, hé mǐ shū lán, zhàn zài tā de zuǒbiān.
8:5 Yǐ sī lā zhàn zài zhòng mín yǐshàng, zài zhòng mín yǎnqián zhǎnkāi zhè shū. Tā yī zhǎnkāi, zhòng mín jiù dōu zhàn qǐlái.
8:6 Yǐ sī lā chēngsòng yēhéhuá zhì dà de shén. Zhòng mín dōu jǔ shǒu yìngshēng shuō, āmen, āmen, jiù dītóu, miàn fú yú de, jìng bài yēhéhuá.
8:7 Yé shū yà, bā ní, shì lì bǐ, yǎ mǐn, yà gǔ, shā bǐ tài, hé dì yǎ, mǎ xī yǎ, jī lìtā, yà sā lìyǎ, yuē sā bá, hā nán, pí lái yǎ, hé lì wèi rén, shǐ bǎixìng míngbái lǜ fǎ. Bǎixìng dōu zhàn zài zìjǐ dì dìfāng.
8:8 Tāmen qīng qīngchǔ chǔ de niàn shén de lǜ fǎ shū, jiǎng míng yìsi, shǐ bǎixìng míngbái suǒ niàn de.
8:9 Shěng zhǎng ní xī mǐ, hé zuò jìsī de wénshì yǐ sī lā, bìng jiàoxùn bǎixìng de lì wèi rén, duì zhòng mín shuō, jīnrì shì yēhéhuá nǐmen shén de shèng rì. Bùyào bēi'āi kūqì. Zhè shì yīnwèi zhòng mín tīngjiàn lǜ fǎ shū shàng dehuà dōu kūle.
8:10 Yòu duì tāmen shuō, nǐmen qù chī féiměi de, hē gāntián de, yǒu bùnéng yù bèi de, jiù fēn gěi tā. Yīn wéi jīnrì shì wǒmen zhǔ de shèng rì. Nǐmen bùyào yōuchóu, yīn kào yēhéhuá ér dé de xǐlè shì nǐmen de lìliàng.
8:11 Yúshì lì wèi rén shǐ zhòng mín jìngmò, shuō, jīnrì shì shèng rì. Bùyào zuò shēng, yě bùyào yōuchóu.
8:12 Zhòng mín dōu qù chī hē, yě fēn jǐ rén, dàdà kuàilè, yīnwèi tāmen míngbái suǒ jiàoxùn tāmen dehuà.
8:13 Cì rì zhòng mín de zúzhǎng, jìsī, hé lì wèi rén dōu jùjí dào wénshì yǐ sī lā nàlǐ, yào liúxīn tīng lǜ fǎ shàng dehuà.
8:14 Tāmen jiàn lǜ fǎ shàng xiězhe, yēhéhuá jí móxī fēnfù yǐsèliè rén, yào zài qī yuè jié zhù péng.
8:15 Bìng yào zài gè chéng hé yēlùsālěng xuānchuán bàogào, shuō, nǐmen dāng shàngshān, jiāng gǎnlǎn shù, yě gǎnlǎn shù, fān shíliú shù, zōng shù, hé gè yàng màomì shù de zhīzi qǔ lái, zhàozhe suǒ xiě de dā péng.
8:16 Yúshì bǎixìng chūqù, qǔle shùzhī lái, gè rén zài zìjǐ de fáng dǐngshàng, huò yuànnèi, huò shéndiàn de yuànnèi, huò shuǐ mén de kuānkuò chù, huò yǐ fǎlián mén de kuānkuò chù dā péng.
8:17 Cóng lǔ dào zhī dì guīhuí de quán huìzhòng jiù dā péng, zhù zài péng lǐ. Cóng nèn de érzi yuē shū yà de shíhòu, zhídào zhè rì, yǐsèliè rén méiyǒu zhèyàng xíng. Yúshì zhòngréndàdà xǐlè.
8:18 Cóngtóu yītiān, zhídào mò yītiān, yǐ sī lā měi rì niàn shén de lǜ fǎ shū. Zhòngrén shǒujié qī rì, dì bā rì zhàolì yǒu yánsù huì.
9:1 Zhè yuè èrshísì rì, yǐsèliè rén jùjí jìn shí, shēn chuān máyī, tóu méng huīchén.
9:2 Yǐsèliè rén 〔rén yuánwén zuò zhǒnglèi〕 jiù yǔ yīqiè wài bāngrén lí jué, zhànzhe chéngrèn zìjǐ de zuì'è, hé liè zǔ de zuìniè.
9:3 Nà rì de sì fēn zhī yī, zhàn zài zìjǐ dì dìfāng, niàn yēhéhuá tāmen shén de lǜ fǎ shū. Yòu sì fēn zhī yī rènzuì, jìng bài yēhéhuá tāmen de shén.
9:4 Yé shū yà, bā ní, jiǎ miè, shì bā ní, bù ní, shì lì bǐ, bā ní, jī ná ní, zhàn zài lì wèi rén de tái shàng, dàshēng āiqiú yēhéhuá tāmen de shén.
9:5 Lì wèi rén yé shū yà, jiǎ miè, bā ní, hā shā ní, shì lì bǐ, hé dì yǎ, shì bā ní, pí tā xī yǎ shuō, nǐmen yào zhàn qǐlái chēngsòng yēhéhuá nǐmen de shén yǒngshì wú jìn. Yēhéhuá ā, nǐ róngyào zhī míng, shì yīngdāng chēngsòng de, chāo hū yīqiè chēngsòng hé zànměi.
9:6 Nǐ, wéidú nǐ, shì yēhéhuá. Nǐ zàole tiān, hé tiānshàng de tiān, bìng tiānshàng de wànxiàng, de hé dìshàng de wànwù, huǎ hé hǎizhōng suǒyǒu de, zhè yīqiè dōu shì nǐ suǒ bǎocún de. Tiān jūn yě dū jìng bài nǐ.
9:7 Nǐ shì yēhéhuá shén, céng jiǎnxuǎn yà bó lán, lǐng tā chū jiā lēi dǐ de wú ěr, gěi tā gǎimíng jiào yàbólāhǎn.
9:8 Nǐ jiàn tā zài nǐ miànqián xīnlǐ chéngshí, jiù yǔ tā lìyuē, yīngxǔ bǎ jiā nán rén, hè rén, yà mólì rén, bǐ lì xǐ rén, yé bù sī rén, gé jiā sā rén zhī dì, cì gěi tā de hòuyì, qiě yìngyànle nǐ dehuà. Yīnwèi nǐ shì gōngyì de.
9:9 Nǐ céng kànjiàn wǒmen liè zǔ zài āijí suǒ shòu de kùnkǔ, chuí tīng tāmen zài hóng hǎibiān de āiqiú,
9:10 Jiù shīxíng shén jī qí shì, zài fǎlǎo hé tā yīqiè chén pú, bìng tā guózhōng de zhòng mín shēnshang. Nǐ yě déliǎo míngshēng, zhèngrú jīnrì yīyàng. Yīnwèi nǐ zhīdào tāmen xiàng wǒmen liè zǔ xíngshì kuáng ào.
9:11 Nǐ yòu zài wǒmen liè zǔ miànqián bǎ hǎi fēnkāi, shǐ tāmen zài hǎizhōng xíngzǒu gān de, jiāng zhuīgǎn tāmen de rén pāo zài shēnhǎi, rú shítou pāo zài dà shuǐzhōng.
9:12 Bìngqiě báizhòu yòng yún zhù yǐndǎo tāmen, hēiyè yòng huǒzhù zhào liàng tāmen dàng xíng de lù.
9:13 Nǐ yě jiànglín zài xī nǎishān, cóng tiānshàng yǔ tāmen shuōhuà, cì gěi tāmen zhèngzhí de diǎnzhāng, zhēnshí de lǜ fǎ, měihǎo de tiáolì yǔ jiè mìng.
9:14 Yòu shǐ tāmen zhīdào nǐ de ānxí shèng rì, bìng jí nǐ pú rén móxī chuán gěi tāmen jiè mìng, tiáolì, lǜ fǎ.
9:15 Cóng tiānshàng cì xià liángshí chōng tāmen de jī, cóng pánshí shǐ shuǐ liúchū jiě tāmen de kě, yòu fēnfù tāmen jìnqù dé nǐ qǐshì yīngxǔ cì gěi tāmen dì dì.
9:16 Dàn wǒmen dì liè zǔ xíngshì kuáng ào, yìngzhe jǐngxiàng bù tīngcóng nǐ de jiè mìng,
9:17 Bùkěn shùncóng, yě bù jìniàn nǐ zài tāmen zhōngjiān suǒ xíng de qí shì, jìng yìngzhe jǐngxiàng, jūxīn bèi nì zìlì shǒulǐng, yào huí tāmen wèi nú zhī dì. Dàn nǐ shì lèyì ráoshù rén, yǒu ēndiǎn, yǒu liánmǐn, bù qīngyì fānù, yǒu fēngshèng cí'ài de shén, bìng bù diūqì tāmen.
9:18 Tāmen suīrán zhùle yī zhī niúdú, bǐcǐ shuō, zhè shì lǐng nǐ chū āijí de shén, yīn'ér dàdà rě dòng nǐ de nùqì.
9:19 Nǐ háishì dà shī liánmǐn, zài kuàngyě bù diūqì tāmen, báizhòu, yún zhù bù líkāi tāmen, réng yǐndǎo tāmen xínglù. Hēiyè, huǒzhù yě bù líkāi tāmen, réng zhào liàng tāmen dàng xíng de lù.
9:20 Nǐ yě cì xià nǐ liáng shàn de líng jiàoxùn tāmen, wèicháng bù cì ma nǎ shǐ tāmen húkǒu, bìng cì shuǐjiě tāmen de kě.
9:21 Zài kuàngyě sìshí nián, nǐ yǎngyù tāmen, tāmen jiù yī wú suǒ quē. Yīfú méiyǒu chuān pò, jiǎo yě méiyǒu zhǒng.
9:22 Bìngqiě nǐ jiāng lièguó zhī dì zhào fēn cì gěi tāmen, tāmen jiù déliǎo xī hóngzhī dì, xī shí běn wáng zhī dì, hé bā shān wáng è zhī dì.
9:23 Nǐ yě shǐ tāmen de zǐsūn duō rú tiānshàng de xīng, dài tāmen dào nǐ suǒ yīngxǔ tāmen liè zǔ jìnrù dé wèi yè zhī dì.
9:24 Zhèyàng, tāmen jìnqù déliǎo nà de, nǐ zài tāmen miànqián zhìfú nà dì de jūmín, jiùshì jiā nán rén, jiāng jiā nán rén, hé qí jūnwáng, bìng nà dì de jūmín, dōu jiāo zài tāmen shǒu lǐ, ràng tāmen rènyì ér dài.
9:25 Tāmen déliǎo jiāngù de chéng yì, féiměi dì dì tǔ, chōngmǎn gè yàng měi wù de fángwū, záo chéng de shuǐjǐng, pútáo yuán, gǎnlǎn yuán, bìng xǔduō guǒmù shù. Tāmen jiù chī ér dé bǎo, shēntǐ féipàng, yīn nǐ de dà ēn, xīnzhōng kuàilè.
9:26 Rán'ér tāmen bù shùncóng, jìng bèipàn nǐ, jiāng nǐ de lǜ fǎ, diū zài bèihòu, shāhài nà quàn tāmen guīxiàng nǐ de zhòng xiānzhī, dàdà rě dòng nǐ de nùqì.
9:27 Suǒyǐ nǐ jiāng tāmen jiāo zài dírén de shǒuzhōng, mónàn tāmen. Tāmen zāonàn de shíhòu, āiqiú nǐ, nǐ jiù cóng tiānshàng chuí tīng, zhào nǐ de dà liánmǐn cì gěi tāmen zhěngjiù zhě, jiù tāmen tuōlí dírén de shǒu.
9:28 Dàn tāmen dé píng'ān zhīhòu, yòu zài nǐ miànqián xíng è. Suǒyǐ nǐ diūqì tāmen zài chóudí de shǒuzhōng, shǐ chóudí xiázhì tāmen. Rán'ér tāmen zhuǎn huí, āiqiú nǐ, nǐ réng cóng tiānshàng chuí tīng, lǚcì zhào nǐ de liánmǐn zhěngjiù tāmen,
9:29 Yòu jǐngjiè tāmen, yào shǐ tāmen guī fú nǐ de lǜ fǎ. Tāmen què xíngshì kuáng ào, bù tīngcóng nǐ de jiè mìng, gānfàn nǐ de diǎnzhāng (rén ruò zūn háng jiù bì yīncǐ huózhe) niǔzhuǎn jiāntóu, yìngzhe jǐngxiàng, bù kěn tīngcóng.
9:30 Dàn nǐ duōnián kuānróng tāmen, yòu yòng nǐ de líng jí zhòng xiānzhī quàn jiè tāmen, tāmen réng bù tīngcóng. Suǒyǐ nǐ jiāng tāmen jiāo zài lièguó zhī mín de shǒuzhōng.
9:31 Rán'ér nǐ dàfā liánmǐn, bù quánrán mièjué tāmen, yě bù diūqì tāmen. Yīnwèi nǐ shì yǒu ēndiǎn, yǒu liánmǐn de shén.
9:32 Wǒmen de shén ā, nǐ shì zhì dà, zhì néng, zhì kě wèi, shǒu yuē shī cí'ài de shén. Wǒmen de jūnwáng, shǒulǐng, jìsī, xiānzhī, liè zǔ, hé nǐ de zhòng mín, cóng yà shù liè wáng de shíhòu zhídào jīnrì suǒ zāoyù de kǔnàn, xiànzài qiú nǐ bùyào yǐwéi xiǎo.
9:33 Zài yīqiè líndào wǒmen de shì shàng, nǐ què shì gōngyì de. Yīn nǐ suǒ xíng de shì chéngshí, wǒmen suǒzuò de shì xié'è.
9:34 Wǒmen de jūnwáng, shǒulǐng, jìsī, liè zǔ dōu bù zūnshǒu nǐ de lǜ fǎ, bù tīngcóng nǐ de jiè mìng, hé nǐ jǐngjiè tāmen dehuà.
9:35 Tāmen zài běnguó lǐ zhān nǐ dà ēn de shíhòu, zài nǐ suǒ cì gěi tāmen zhè guǎngdà féiměi zhī dìshàng, bùshì fèng nǐ, yě bù zhuǎn lí tāmen de è xíng.
9:36 Wǒmen xiànjīn zuòle núpú, zhìyú nǐ suǒ cì gěi wǒmen liè zǔ xiǎngshòu qí shàng de tǔchǎn, bìng měi wù zhī dì, kàn nǎ, wǒmen zài zhè dìshàng zuòle núpú.
9:37 Zhè de xǔduō chūchǎn guīle liè wáng, jiùshì nǐ yīn wǒmen de zuì suǒ pài xiázhì wǒmen de. Tāmen rènyì xiázhì wǒmen de shēntǐ, hé shēngchù, wǒmen zāole dànàn.
9:38 Yīn zhè yīqiè de shì, wǒmen lì quèshí de yuē, xiě zài cè shàng. Wǒmen de shǒulǐng, lì wèi rén, hé jìsī, dōu qiānle míng.
10:1 Qiānmíng de, shì hā jiā lì yǎ de érzi shěng zhǎng ní xī mǐ, hé xī dǐ jiā,
10:2 Jìsī. Xī lái yǎ, yà sā lì yǎ, yé lì mǐ,
10:3 Bā shī hù ěr, yà mǎ lì yǎ, mǎ jī yǎ,
10:4 Hā tū, shì bā ní, mǎ lù,
10:5 Hā lín, mǐlì mò, é bā dǐ yà,
10:6 Dàn yǐ lǐ, jìn dùn, bā lù,
10:7 Mǐ shū lán, yǎ bǐ yǎ, mǐ yǎ mín,
10:8 Mǎ xī yǎ, bì gāi, shì mǎyǎ.
10:9 Yòu yǒulì wèi rén. Jiùshì yà sàn ní de érzi yé shū yà, xī ná dá de zǐsūn bīn nèi, jiǎ miè.
10:10 Hái yǒu tāmen de dìxiōng shì bā ní, hé dì yǎ, jī lìtā, pí lái yǎ, hā nán,
10:11 Mǐ jiā, lì hé, hā shā bǐ yǎ,
10:12 Sā kè, shì lì bǐ, shì bā ní,
10:13 Hé dì yǎ, bā ní, bǐ ní nǔ.
10:14 Yòu yǒu mín de shǒulǐng. Jiùshì bā lù, bā hā mó yā, yǐ lán, sà tǔ, bā ní,
10:15 Bù ní, yā jiǎ, bǐ bài,
10:16 Yà duō ní yǎ, bǐ gé wǎ yī, yǎdīng,
10:17 Yà tè, xī xī jiā, yā shuò,
10:18 Hé dì yǎ, hā shùn, bǐsài,
10:19 Hā lā, yà ná tū, ní bài,
10:20 Mǒ bǐ yā, mǐ shū lán, xī xī,
10:21 Mǐ shì sà bié, sā dū, yā dù yà,
10:22 Pí lā tí, hā nán, yà nài yǎ,
10:23 Hé xì yà, hā ná ní yǎ, hā shù,
10:24 Hā luó hēi, pí lì hā, shuò bǎi,
10:25 Lìhóng, hā shā ná, mǎ xī yǎ,
10:26 Yà xī yǎ, hā nán, yà nán,
10:27 Mǎ lù, hā lín, bā ná.
10:28 Qíyú de mín, jìsī, lì wèi rén, shǒumén de, gēchàng de, ní tí níng, hé yīqiè lí jué línbāng jūmín guī fú shén lǜ fǎ de, bìng tāmen de qīzi, érnǚ, fán yǒu zhīshì néng míngbái de.
10:29 Dōu suícóng tāmen guìzhòu de dìxiōng, fā zhòu qǐshì, bì zūnxíng shén jí tā pú rén móxī suǒ chuán de lǜ fǎ, jǐn shǒu zūnxíng yēhéhuá wǒmen zhǔ de yīqiè jiè mìng, diǎnzhāng, lǜ lì.
10:30 Bìng bù jiāng wǒmen de nǚ'ér, jià gěi zhè dì de jūmín, yě bù wéi wǒmen de érzi, qǔ tāmen de nǚ'ér.
10:31 Zhè dì de jūmín ruò zài ānxírì, huò shénme shèng rì, dàile huòwù huò liángshí lái mài gěi wǒmen, wǒmen bì búmǎi. Měi féng dì qī nián bì bù gēngzhòng, fán qiàn wǒmen zhài de bì bù zhuī tǎo.
10:32 Wǒmen yòu wèi zìjǐ dìnglì, měinián gè rén juān yín yī shě kè lēi sān fēn zhī yī, wèi wǒmen shéndiàn de shǐyòng.
10:33 Jiùshì wèi chénshè bǐng, cháng xiàn de sù jì, hé fánjì, ānxírì, yuè shuò, jié qí suǒ xiàn de, yǔ shèng wù, bìng yǐsèliè rén de shúzuì jì, yǐjí wǒmen shéndiàn lǐ yīqiè de fèiyòng.
10:34 Wǒmen de jìsī, lì wèi rén, hé bǎixìng, dōu chè qiān, kàn měinián shì nǎ yīzú, àn dìngqí jiāng xiàn jì de chái fèng dào wǒmen shén de diàn lǐ, zhàozhe lǜ fǎ shàng suǒ xiě de, shāo zài yēhéhuá wǒmen shén de tánshàng.
10:35 Yòu dìng měinián, jiāng wǒmen dìshàng chū shú de tǔchǎn, hé gè yàng shù shàng chū shú de guǒzi, dōu fèng dào yēhéhuá de diàn lǐ.
10:36 Yòu zhào lǜ fǎ shàng suǒ xiě de, jiāng wǒmen tóu tāi de érzi, hé shǒu shēng de niú yáng, dōu fèng dào wǒmen shén de diàn, jiāo gěi wǒmen shéndiàn lǐ gòngzhí de jìsī.
10:37 Bìng jiāng chū shú zhī màizi suǒ mó de miàn, hé jǔ jì, gè yàng shù shàng chū shú de guǒzi, xīnjiǔ, yǔ yóu, fèng gěi jìsī, shōu zài wǒmen shéndiàn de kùfáng lǐ, bǎ wǒmen dìshàng suǒ chǎn de shí fēn zhī yī fèng gěi lì wèi rén, yīn lì wèi rén zài wǒmen yīqiè chéng yì de tǔchǎn zhōng dāng qǔ shí fēn zhī yī.
10:38 Lì wèi rén qǔ shí fēn zhī yī de shíhòu, yǎ lún de zǐsūn zhōng, dāng yǒu yīgè jìsī yǔ lì wèi rén tóng zài. Lì wèi rén yě dāng cóng shí fēn zhī yī zhōng, qǔ shí fēn zhī yī, fèng dào wǒmen shéndiàn de wūzi lǐ, shōu zàikùfáng zhōng.
10:39 Yǐsèliè rén hé lì wèi rén, yào jiāng wǔ gǔ, xīnjiǔ, hé yóu, wèi jǔ jì, fèng dào shōu cún shèng suǒ qìmǐn de wūzi lǐ, jiùshì gòngzhí de jìsī, shǒumén de, gēchàng de suǒ zhù de wūzi. Zhèyàng, wǒmen jiù bù líqì wǒmen shén de diàn.
11:1 Bǎixìng de shǒulǐng zhù zài yēlùsālěng. Qíyú de bǎixìng chè qiān, měi shí rén zhōng shǐ yīrén lái zhù zài shèng chéng yēlùsālěng, nà jiǔ rén zhù zài bié de chéng yì.
11:2 Fán gānxīn lèyì zhù zài yēlùsālěng de, bǎixìng dōu wèi tāmen zhùfú.
11:3 Yǐsèliè rén, jìsī, lì wèi rén, ní tí níng, hé suǒluómén pú rén de hòuyì, dōu zhù zài yóudà chéng yì, gè zài zìjǐ dì dì yè zhōng, běnshěng de shǒulǐng, zhù zài yēlùsālěng de, jì zài xiàmiàn.
11:4 Qízhōng yǒuxiē yóudà rén, hé biàn yǎ mǐn rén. Yóudà rén zhōng yǒu fǎ lè sī de zǐsūn wū xī yǎ de érzi yà tā yǎ, wū xī yǎ shì sā jiā lì yǎ de érzi, sā jiā lì yǎ shì yà mǎ lì yǎ de érzi, yà mǎ lì yǎ shì shì fǎ tí yǎ de érzi, shì fǎ tí yǎ shì mǎ lēi liè de érzi.
11:5 Yòu yǒu bā lù de érzi mǎ xī yǎ, bā lù shì gǔ hé xī de érzi, gǔ hé xī shì hā sài yǎ de érzi, hā sài yǎ shì yà dàyǎ de érzi, yà dàyǎ shì yuē yǎ lì de érzi, yuē yǎ lì shì sā jiā lì yǎ de érzi, sā jiā lì yǎ shì shì luó ní de érzi.
11:6 Zhù zài yēlùsālěng, fǎ lè sī de zǐsūn, gòng sìbǎi liùshíbā míng, dōu shì yǒngshì.
11:7 Biàn yǎ mǐn rén zhōng, yǒu mǐ shū lán de érzi sā lù, mǐ shū lán shì yuē yè de érzi, yuē yè shì pí dàyǎ de érzi, pí dàyǎ shì gē lài yǎ de érzi, gē lài yǎ shì mǎ xī yǎ de érzi, mǎ xī yǎ shì yǐ tiě de érzi, yǐ tiě shì yé shāi yà de érzi.
11:8 Qícì yǒu jiā bài, sā lái de zǐsūn, gòng jiǔbǎi èrshíbā míng.
11:9 Xì jī lì de érzi yuē ěr shì tāmen de cháng guān. Hā xī nǔ yà de érzi yóudà shì yēlùsālěng de fùguān.
11:10 Jìsī zhōng, yǒu yǎ jīn, yòu yǒu yuē yǎ lì de érzi yé dàyǎ.
11:11 Hái yǒu guǎnlǐ shéndiàn de xī lái yǎ, xī lái yǎ shì xī lēi jiā de érzi, xī lēi jiā shì mǐ shū lán de érzi, mǐ shū lán shì sā dū de érzi, sā dū shì mǐ lā yuē de érzi, mǐ lā yuē shì yà xī tū de érzi.
11:12 Hái yǒu tāmen de dìxiōng zài diàn lǐ gòngzhí de, gòng bābǎi èrshí'èr míng. Yòu yǒu yé luó hǎn de érzi yà dàyǎ, yé luó hǎn shì pí lā lì de érzi, pí lā lì shì àn xǐ de érzi, àn xǐ shì sā jiā lì yǎ de érzi, sā jiā lì yǎ shì bā shī hù ěr de érzi, bā shī hù ěr shì mǎ jī yǎ de érzi.
11:13 Hái yǒu tā de dìxiōng zuò zúzhǎng de, èrbǎi sìshí'èr míng. Yòu yǒu yà sà liè de érzi yà mǎ shuài, yà sà liè shì yà hā sài de érzi, yà hā sài shì mǐ shílì mò de érzi, mǐ shílì mò shì yīn mài de érzi.
11:14 Hái yǒu tāmen dìxiōng dà néng de yǒngshì, gòng yībǎi èrshíbā míng. Hā jī duō lín de érzi sā bā dì yè shì tāmen de cháng guān.
11:15 Lì wèi rén zhōng, yǒu hā shù de érzi shì mǎyǎ, hā shù shì yā lì gān de érzi, yā lì gān shì hā shā bǐ yǎ de érzi, hā shā bǐ yǎ shì bù ní de érzi.
11:16 Yòu yǒulì wèi rén de zúzhǎngshā bǐ tài hé yuē sā bá, guǎnlǐ shéndiàn de wàishì.
11:17 Qídǎo de shíhòu, wèi chēngxiè lǐng shǒu de shì mǐ jiā de érzi mǎ tā ní, mǐ jiā shì sā dǐ de érzi, sā dǐ shì yà sà de érzi, yòu yǒu mǎ tā ní dìxiōng zhōng de bā bù jiā wèi fù. Hái yǒu shā mǔ yà de érzi yā dà, shā mǔ yà shì jiā lā de érzi, jiā lā shì yé dù dùn de érzi.
11:18 Zài shèng chéng de lì wèi rén gòng èrbǎi bāshísì míng.
11:19 Shǒumén de shì yà gǔ, hé dámen, bìng shǒumén de dìxiōng, gòng yībǎi qīshí'èr míng.
11:20 Qíyú de yǐsèliè rén, jìsī, lì wèi rén, dōu zhù zài yóudà de yīqiè chéng yì, gè zài zìjǐ dì dì yè zhōng.
11:21 Ní tí níng què zhù zài é fěi lēi. Xī hā hé jī sī pà guǎnlǐ tāmen.
11:22 Zài yēlùsālěng, lì wèi rén de cháng guān, guǎnlǐ shéndiàn shìwù, de shì gēchàng zhě yà sà de zǐsūn bā ní de érzi wū xī, bā ní shì hā shā bǐ yǎ de érzi, hā shā bǐ yǎ shì mǎ tā ní de érzi, mǎ tā ní shì mǐ jiā de érzi.
11:23 Wáng wèi gēchàng de chū mìnglìng, měi rì gōngjǐ tāmen bì yǒu yīdìng zhī liáng.
11:24 Yóudà érzi xiè lā de zǐsūn, mǐ shì sà bié de érzi pí tā xī yǎ, fǔzhù wáng bànlǐ yóudà mín de shì.
11:25 Zhìyú zhuāng cūn, hé shǔ zhuāng cūn de tiándì, yǒu yóudà rén zhù zài jī liè yà bā, hé shǔ jī liè yà bā de xiāngcūn, dǐběn, hé shǔ dǐběn de xiāngcūn, yè jiǎ xuē hé shǔ yè jiǎ xuē de zhuāng cūn,
11:26 Yé shū yà, mó lā dà, bó pà liè,
11:27 Hā sà shū yà, bié shì bā hé shǔ bié shì bā de xiāngcūn,
11:28 Xǐ gé lā, mǐ gē ná, hé shǔ mǐ gē ná de xiāngcūn,
11:29 Yīn línmén, suǒ lā, yé mò,
11:30 Sā nuó yà, yà dù lán, hé shǔ zhè liǎng chǔ de zhuāng cūn, lā ji, hé shǔ lā ji de tiándì, yà xī jiā hé shǔ yà xī jiā de xiāngcūn. Tāmen suǒ zhù dì dìfāng shì cóng bié shì bā zhídào xīn nèn gǔ.
11:31 Biàn yǎ mǐn rén, cóng jiā bā qǐ, zhù zài mì mǒ, yà yǎ, bó tè lì, hé shǔ bó tè lì de xiāngcūn.
11:32 Yà ná tū, nuó bó, yà nán yǎ,
11:33 Xià suǒ, lā mǎ, jī tā yīn,
11:34 Hā dié, xǐ biān, ní bā lā,
11:35 Luó dé, ā nuó, jiàngrén zhī gǔ.
11:36 Lì wèi rén zhōng, yǒu jǐ bān céng zhù zài yóudà dì guīyú biàn yǎ mǐn de.
12:1 Tóngzhe sālā tiě de érzi suǒ luó bā bó, hé yé shū yà huí lái de jìsī, yǔ lì wèi rén, jì zài xiàmiàn. Jìsī shì xī lái yǎ, yé lì mǐ, yǐ sī lā,
12:2 Yà mǎ lì yǎ, mǎ lù, hā tū,
12:3 Shì jiā ní, lìhóng, mǐlì mò,
12:4 Yì duō, jìn dùn, yǎ bǐ yǎ,
12:5 Mǐ yǎ mín, mǎ dǐ yǎ, bì jiā,
12:6 Shì mǎyǎ, yuē yǎ lì, yé dàyǎ,
12:7 Sā lù, yà mù, xī lēi jiā, yé dàyǎ. Zhèxiē rén zài yé shū yà de shíhòu zuò jìsī, hé tāmen dìxiōng de shǒulǐng.
12:8 Lì wèi rén shì yé shū yà, bīn nèi, jiǎ miè, shì lì bǐ, yóudà, mǎ tā ní. Zhè mǎ tā ní hé tā de dìxiōng, guǎnlǐ chēngxiè de shì.
12:9 Tāmen de dìxiōng bā bù jiā, hé wū ní, zhào zìjǐ de bāncì, yǔ tāmen xiāngduì.
12:10 Yé shū yà shēng yuē yǎ jīn, yuē yǎ jīn shēng yǐ lì yǎ shí, yǐ lì yǎ shí shēng yé hé yé dà,
12:11 Yé hé yé dà shēng yuē ná dān, yuē ná dān shēng yā dù yà.
12:12 Zài yuē yǎ jīn de shíhòu, jìsī zuò zúzhǎng de, xī lái yǎ zú 〔huò zuò bān běn duàn tóng〕 yǒu mǐ lā yǎ. Yé lì mǐ zú, yǒu hā ná ní yǎ.
12:13 Yǐ sī lā zú, yǒu mǐ shū lán. Yà mǎ lì yǎ zú, yǒu yuē hā nán.
12:14 Mǐlì gǔ zú, yǒu yuē ná dān. Shì bā ní zú, yǒu yuē sè.
12:15 Hā lín zú, yǒu yā ná. Mǐ lā yuē zú, yǒuxī lēi kǎi.
12:16 Yì duō zú, yǒu sā jiā lì yǎ. Jìn dùn zú, yǒu mǐ shū lán.
12:17 Yǎ bǐ yǎ zú, yǒu xì jī lì. Mǐ ná mínzú, mǒu. Mó yǎ dǐ zú, yǒu pí lēi tài.
12:18 Bì jiāzú, yǒu shā mǔ yà. Shì mǎyǎ zú, yǒu yuē ná dān.
12:19 Yuē yǎ lì zú, yǒu mǎ tè nǎi. Yé dàyǎ zú, yǒu wū xī.
12:20 Sā lái zú, yǒu jiā lái. Yà mù zú, yǒuxī bó.
12:21 Xī lēi jiā zú, yǒu hā shā bǐ yǎ. Yé dàyǎ zú, yǒu ná tǎn yè.
12:22 Zhìyú lì wèi rén, dāng yǐ lì yǎ shí, yé hé yé dà, yuē hā nán, yā dù yà de shíhòu, tāmen de zúzhǎng jì zài cè shàng, bōsī wáng dàlì wū zài wèi de shíhòu, zuò zúzhǎng de jìsī, yě jì zài cè shàng.
12:23 Lì wèi rén zuò zúzhǎng de, jì zài lìshǐ shàng, zhídào yǐ lì yǎ shí de érzi yuē hā nán de shíhòu.
12:24 Lì wèi rén de zú zhǎng shì hā shā bǐ yǎ, shì lì bǐ, jiǎ miè de érzi yé shū yà, yǔ tāmen dìxiōng de bāncì xiāngduì, zhàozhe shén réndà wèi de mìnglìng, yī bān yī bān de zànměi chēngxiè.
12:25 Mǎ tā ní, bā bù jiā, é bā dǐ yà, mǐ shū lán, dámen, yà gǔ, shì shǒumén de, jiùshì zàikùfáng nàlǐ shǒumén.
12:26 Zhè dōu shì zài yuē sā dá de sūnzi yé shū yà de érzi yuē yǎ jīn, hé shěng zhǎng ní xī mǐ, bìng jìsī wénshì yǐ sī lā de shíhòu, yǒuzhí rèn de.
12:27 Yēlùsālěng chéngqiáng gàochéng de shíhòu, zhòng mín jiù bǎ gè chǔ de lì wèi rén zhāo dào yēlùsālěng, yào chēngxiè, gēchàng, qiāo bó, gǔ sè, tánqín, huān huānxǐ xǐ xíng gàochéng zhī lǐ.
12:28 Gēchàng de rén, cóng yēlùsālěng de zhōuwéi, hé ní tuó fǎ de cūnzhuāng, yǔ bó jí jiǎ, yòu cóng jiā bā hé yā mǎ fú de tiándì jùjí. Yīnwèi gēchàng de rén, zài yēlùsālěng sìwéi, wèi zìjǐ lìle cūnzhuāng.
12:29 Jiàn shàng jié
12:30 Jìsī hé lì wèi rén jiù jiéjìng zìjǐ, yě jiéjìng bǎixìng, hé chéngmén, bìng chéngqiáng.
12:31 Wǒ dài yóudà de shǒulǐng shàng chéng, shǐ chēngxiè de rén fēn wéi liǎng dàduì, páiliè ér xíng. Dì yī duì zài chéng shàng wǎng yòubiān xiàng fèn chǎng mén xíngzǒu.
12:32 Zài tāmen hòutou de yǒu hé shā yǎ, yǔ yóudà shǒulǐng de yībàn.
12:33 Yòu yǒu yà sā lì yǎ, yǐ sī lā, mǐ shū lán,
12:34 Yóudà, biàn yǎ mǐn, shì mǎyǎ, yé lì mǐ.
12:35 Hái yǒuxiē chuī hào zhī jìsī de zǐsūn, yuē ná dān de érzi sā jiā lì yǎ, yuē ná dān shì shì mǎyǎ de érzi, shì mǎyǎ shì mǎ tā ní de érzi, mǎ tā ní shì mǐ gāi yà de érzi, mǐ gāi yà shì sā kè de érzi, sā kè shì yà sà de érzi.
12:36 Yòu yǒu sā jiā lì yǎ de dìxiōng shì mǎyǎ, yà sā lì, mǐ lā lái, jī lā lái, mǎ ài, ná tǎn yè, yóudà, hā ná ní, dōu názhe shén rén dà wèi de yuèqì. Wénshì yǐ sī lā yǐnlǐng tāmen.
12:37 Tāmen jīngguò quán mén wǎng qián, cóng dà wèi chéng de táijiē, suí dìshì ér shàng, zài dà wèi gōngdiàn yǐshàng, zhíxíng dào cháo dōng de shuǐ mén.
12:38 Dì èr duì chēngxiè de rén yào yǔ nà yī duì xiāng yíng ér xíng, wǒ hémín de yībàn gēnsuí tāmen, zài chéng qiáng shàngguòle lú lóu, zhídào kuān qiáng,
12:39 Yòuguòle yǐ fǎlián mén, gǔ mén, yú mén, hā nán yè lóu, hā mǐ yà lóu, zhídào yáng mén, jiù zài hù wèimén zhànzhù.
12:40 Yúshì zhè liǎng duì chēngxiè de rén, lián wǒ hé guān zhǎng de yībàn, zhàn zài shén de diàn lǐ.
12:41 Hái yǒu jìsī yǐ lì yǎ jīn, mǎ xī yǎ, mǐ ná mín, mǐ gāi yǎ, yǐ lì yuē nǎi, sā jiā lì yǎ, hā nán ní yǎ, chuī hào.
12:42 Yòu yǒu mǎ xī yǎ, shì mǎyǎ, yǐ lì yǎ sā, wū xī, yuē hā nán, mǎ jī yǎ, yǐ lán, hé yǐ xiè zòuyuè. Gēchàng de jiù dà shēng gēchàng, yī sī lā xī yǎ guǎnlǐ tāmen.
12:43 Nà rì zhòngrén xiàn dà jì ér huānlè. Yīnwèi shén shǐ tāmen dàdà huānlè. Lián fùnǚ dài háitóng yě dū huānlè. Shènzhì yēlùsālěng zhōng de huānshēng tīngdào yuǎn chù.
12:44 Dāngrì pài rén guǎnlǐ kùfáng, jiāng jǔ jì, chū shú zhī wù, hé suǒ qǔ de shí fēn zhī yī, jiùshì àn gè chéng tiándì, zhào lǜ fǎ suǒdìng guī gěi jìsī hé lì wèi rén de fēn, dōu shōu zài lǐtou. Yóudà rén, yīn jìsī hé lì wèi rén gòngzhí, jiù huānlèle.
12:45 Jìsī lì wèi rén zūnshǒu shén suǒ fēnfù de, bìng shǒu jiéjìng de lǐ. Gēchàng de, shǒumén de, zhàozhe dà wèihé tā érzi suǒluómén de mìnglìng, yě rúcǐ xíng.
12:46 Gǔ shí, zài dà wèihé yà sà de rìzi, yǒu gēchàng de líng zhǎng, bìng yǒu zànměi chēngxiè shén de shīgē.
12:47 Dāng suǒ luó bā bó hé ní xī mǐ de shíhòu, yǐsèliè zhòngrén jiāng gēchàng de, shǒumén de, měi rì suǒ dāng dé de fēn gōngjǐ tāmen. Yòu gěi lì wèi rén dāng dé de fēn. Lì wèi rén yòu gěi yǎ lún de zǐsūn dāng dé de fēn.
13:1 Dāngrì rén niàn móxī de lǜ fǎ shū gěi bǎixìng tīng. Yùjiàn shū shàng xiězhe shuō, yà mén rén hé mó yā rén yǒng bù kě rùshén de huì.
13:2 Yīnwèi tāmen méiyǒu ná shíwù hé shuǐ lái, yíngjiē yǐsèliè rén, qiě gùle bā lán zhòu zǔ tāmen. Dàn wǒmen de shén shǐ nà zhòu zǔ biàn wèi zhùfú.
13:3 Yǐsèliè mín tīngjiàn zhè lǜ fǎ, jiù yǔ yīqiè xián zá rén juéjiāo.
13:4 Xiānshi méng pài guǎnlǐ wǒmen shéndiàn zhōng kùfáng de jìsī yǐ lì yǎ shí, yǔ duō bǐ yǎ jiéqīn,
13:5 Biàn wèi tā yù bèi yī jiàn dà wūzi, jiùshì cóngqián shōu cún sù jì, rǔxiāng, qìmǐn, hé zhào mìnglìng gōngjǐ lì wèi rén, gēchàng de, shǒumén de, wǔ gǔ, xīnjiǔ, hé yóu de shí fēn zhī yī, bìng guī jìsī jǔ jì de wūzi.
13:6 Nà shí wǒ bù zài yēlùsālěng. Yīnwèi bābǐlún wángyàdá xuē xī sānshí'èr nián, wǒ huí dào wáng nàlǐ.Guòle duō rì wǒ xiàng wáng gàojià.
13:7 Wǒ lái dào yēlùsālěng, jiù zhīdào yǐ lì yǎ shí wèi duō bǐ yǎ zài shéndiàn de yuànnèi, yù bèi wūzi dì nà jiàn è shì.
13:8 Wǒ shén nǎonù, jiù bǎ duō bǐ yǎ de yīqiè jiājù, cóng wū lǐ dōu pāo chūqù,
13:9 Fēnfù rén jiéjìng zhè wūzi, suì jiāng shéndiàn de qìmǐn, hé sù jì rǔxiāng yòu bān jìnqù.
13:10 Wǒ jiàn lì wèi rén suǒ dāng dé de fēn, wúrén gōngjǐ tāmen, shènzhì gòngzhí de lì wèi rén, yǔ gēchàng de, jù gè bèn huí zìjǐ de tiándì qùle.
13:11 Wǒ jiù chìzé guān zhǎng shuō, wèi hé líqì shén de diàn ne. Wǒ biàn zhāo jù lì wèi rén, shǐ tāmen zhàojiù gòngzhí.
13:12 Yóudà zhòngrén jiù bǎ wǔ gǔ, xīnjiǔ, hé yóu de shí fēn zhī yī, sòng rù kù fáng.
13:13 Wǒ pài jìsī shì lì mǐ yǎ, wénshì sā dū, hé lì wèi rén pí dàyǎ zuò kù guān guǎnlǐ kù fáng. Fùguān, shì hā nán, hā nán shì sā kè de érzi, sā kè shì mǎ tā ní de érzi. Zhèxiē rén dōu shì zhōngxìn de, tāmen de zhí fèn shì jiāng suǒ gōngjǐ de fēn gěi tāmen de dìxiōng.
13:14 Wǒ de shén ā, qiú nǐ yīn zhè shì jìniàn wǒ, bùyào túmǒ wǒ wèi shén de diàn, yǔ qízhōng de lǐjié, suǒ xíng de shàn.
13:15 Nàxiē rìzi wǒ zài yóudà jiàn yǒurén zài ānxírì zhà jiǔ,〔yuánwén zuò chuài jiǔ zhà〕 bānyùn hé kǔn, tuó zài lǘ shàng. Yòu bǎjiǔ, pútáo, wúhuāguǒ, hé gè yàng de dànzi, zài ānxírì dān rù yēlùsālěng, wǒ jiù zài tāmen mài shíwù dì nà rì, jǐngjiè tāmen.
13:16 Yòu yǒu tuī luó rén zhù zài yēlùsālěng. Tāmen bǎ yú, hé gè yàng huòwù, yùn jìnlái, ānxírì mài gěi yóudà rén.
13:17 Wǒ jiù chìzé yóudà de guìzhòu, shuō, nǐmen zěnme xíng zhè è shì, fànle ānxírì ne.
13:18 Cóngqián nǐmen liè zǔ, qǐ bùshì zhèyàng xíng, yǐzhì wǒmen shén shǐ yīqiè zāihuò líndào wǒmen hé zhè chéng me. Xiànzài nǐmen hái fàn ānxírì, shǐ fèn nù yuèfā líndào yǐsèliè.
13:19 Zài ānxírì de qián yī rì, yēlùsālěng chéngmén yǒu hēi yǐng de shíhòu, wǒ jiù fēnfù rén jiàngmén guān suǒ, bùguò ānxírì bù zhǔn kāifàng. Wǒ yòu pài wǒ jǐ gè pú rén guǎnlǐ chéngmén, miǎndé yǒurén zài ānxírì dān shénme dànzi jìn chéng.
13:20 Yúshì shāngrén, hé fànmài gè yàng huòwù de, yī liǎng cì zhùsù zài yēlùsālěng chéng wài.
13:21 Wǒ jiù jǐngjiè tāmen shuō, nǐmen wèi hé zài chéng wài zhùsù ne. Ruò zài zhèyàng, wǒ bì xiàshǒu ná bàn nǐmen. Cóngcǐ yǐhòu, tāmen zài ānxírì bù zài láile.
13:22 Wǒ fēnfù lì wèi rén jiéjìng zìjǐ, lái shǒu chéngmén, shǐ ānxírì wèi shèng. Wǒ de shén ā, qiú nǐ yīn zhè shì jìniàn wǒ, zhào nǐ de dà cí'ài liánxù wǒ.
13:23 Nàxiē rìzi wǒ yě jiàn yóudà rén qǔle yà shí tū, yà mén, mó yā de nǚzǐ wèi qī.
13:24 Tāmen de érnǚ shuōhuà, yībàn shì yà shí tū dehuà, bù huì shuō yóudà dehuà, suǒ shuō de shì zhàozhe gè zú de fāngyán.
13:25 Wǒ jiù chìzé tāmen, zhòu zǔ tāmen, dǎle tāmen jǐ gè rén, bá xià tāmen de tóufà, jiào tāmen zhǐzhe shén qǐshì, bì bù jiāng zìjǐ de nǚ'ér jià gěi wài bāngrén de érzi, yě bù wéi zìjǐ hé érzi qǔ tāmen de nǚ'ér.
13:26 Wǒ yòu shuō, yǐsèliè wáng suǒluómén bù shì zài zhèyàng de shì shàng fànzuì me. Zài duō guózhōng bìng méiyǒu yī wáng xiàng tā, qiě méng tā shén suǒ ài, shénlì tā zuò yǐsèliè quánguó de wáng. Rán'ér lián tā yě bèi wài bāng nǚzǐ yǐnyòu fànzuì.
13:27 Rúcǐ, wǒ qǐ tīng nǐmen xíng zhè dà è, qǔ wài bāng nǚzǐ gānfàn wǒmen de shén ne.
13:28 Dà jìsī yǐ lì yǎ shí de sūnzi yé hé yé dà de yīgè er zi, shì hé lún rénshēn bā lā de nǚxù. Wǒ jiù cóng wǒ zhèlǐ bǎ tā gǎn chū qù.
13:29 Wǒ de shén ā, qiú nǐ jìniàn tāmen de zuì. Yīnwèi tāmen diànwūle jìsī de zhí rèn, wéibèi nǐ yǔ jìsī lì wèi rén suǒ lì de yuē.
13:30 Zhèyàng, wǒ jiéjìng tāmen, shǐ tāmen lí jué yīqiè wài bāngrén, pài dìng jìsī hé lì wèi rén de bāncì, shǐ tāmen gè jìn qí zhí.
13:31 Wǒ yòu pài bǎixìng àn dìngqí xiàn chái, hé chū shú de tǔchǎn. Wǒ de shén ā, qiú nǐ jìniàn wǒ, shī ēn yǔ wǒ.

==Esther

1:1 Yà hā suí lǔ zuò wáng, cóng yìndù zhídào gǔ shí tǒngguǎn yībǎi èrshíqī shěng.
1:2 Yà hā suí lǔ wángzàishū shān chéng de gōng dēngjī,
1:3 Zài wèi dì sān nián, wèi tā yīqiè shǒulǐng chén pú shè bǎi yánxí. Yǒu bōsī hé mǎ dài de quánguì, jiùshì gèshěng de guìzhòu yǔ shǒulǐng, zài tā miànqián.
1:4 Tā bǎ tā róngyào zhī guó de fēngfù, hé tā měihǎo wēiyán de zūnguì, gěi tāmen kànle xǔduō rì, jiùshì yībǎi bāshí rì.
1:5 Zhè rìzi mǎnle, yòu wéi suǒyǒu zhù shū shān chéng de dàxiǎo rénmín, zài yùyuán de yuànzi lǐ shè bǎi yánxí qī rì.
1:6 Yǒu báisè, lǜsè, lán sè de zhàng zi, yòng xì má shéng zǐsè shéng cóng yín huán nèi xì zài báiyùshízhù shàng, yǒu jīnyín de chuángtà, bǎi zài hóngbái huáng hēi yù shí pù de shí dìshàng.
1:7 Yòng jīn qìmǐn cì jiǔ, qìmǐn gè yǒu bùtóng, yùjiǔ shén duō, zú xiǎn wáng de hòuyì.
1:8 Hējiǔ yǒu lì, bù zhǔn miǎnqiáng rén, yīn wáng fēnfù gōng lǐ de yīqiè chén zǎi, ràng rén gè suí jǐ yì.
1:9 Wánghòu wǎ shí tí zài yà hā suí lǔ wáng de gōng nèi, yě wèi fùnǚ shè bǎi yánxí.
1:10 Dì qī rì, yà hā suí lǔ wáng yǐnjiǔ xīnzhōng kuàilè, jiù fēnfù zài tā miànqián shìlì de qī gè tàijiàn mǐ hù màn, bǐ sī tā, hā bō ná, bǐ gé tā, yà bá tā, xī dá, jiǎ jiā,
1:11 Qǐng wánghòu wǎ shí tí tóu dài wánghòu de guānmiǎn dào wáng miànqián, shǐ gè děng chénmín kàn tā dì měimào, yīnwèi tā róngmào shén měi.
1:12 Wánghòu wǎ shí tí què bùkěn zūn tàijiàn suǒ chuán de wángmìng ér lái, suǒyǐ wáng shén fānù, xīn rú huǒshāo.
1:13 Nà shí, zài wáng zuǒyòu chángjiàn wáng miàn, guózhōng zuò gāowèi de, yǒu bōsī hé mǎ dài de qī gè dàchén, jiùshì jiǎ shì ná, shìdá, yā mǎ tā, tā shī sī, mǐ lì, mǎ xī ná, mǐ mǔ gàn, dōu shì dá shíwù de míngzhé rén. Àn wáng de chángguī, bànshì bì xiān xúnwèn zhī lì míng fǎ de rén. Wáng wèn tāmen shuō,
1:14 Jiàn shàng jié
1:15 Wánghòu wǎ shí tí bù zūn tàijiàn suǒ chuán de wángmìng, zhàolì yīngdāng zěnyàng bànlǐ ne.
1:16 Mǐ mǔ gàn zài wáng hé zhòng shǒulǐng miànqián huídá shuō, wánghòu wǎ shí tí, zhè shì bùdàn dézuì wáng, bìngqiě yǒuhài yú wáng gèshěng de chénmín.
1:17 Yīnwèi wánghòu zhè shì bì chuán dào zhòng fùrén de ěr zhōng, shuō, yà hā suí lǔ wáng fēnfù wánghòu wǎ shí tí dào wáng miànqián, tā què bù lái, tāmen jiù miǎoshì zìjǐ de zhàngfū.
1:18 Jīnrì bōsī hé mǎ dài de zhòng fūrén tīngjiàn wánghòu zhè shì, bì xiàng wáng de dàchén zhàoyàng xíng. Cóngcǐ bì dàkāi miǎoshì hé fèn nù zhī duān.
1:19 Wáng ruò yǐwéi měi, jiù jiàng zhǐ xiě zài bōsī hé mǎ dài rén de lì zhōng, yǒng bù gēnggǎi, bù zhǔn wǎ shí tí zài dào wáng miànqián, jiāng tā wánghòu de wèi fēn cì gěi bǐ tā hái hǎo de rén.
1:20 Suǒ jiàng de zhǐyì chuán biàn tōng guó,(guódù běnlái guǎngdà) suǒyǒu de fùrén, wúlùn zhàngfū guìjiàn dōu bì zūnjìng tā.
1:21 Wáng hé zhòng shǒulǐng dōu yǐ mǐ mǔ gàn dehuà wèi měi, wáng jiù zhào zhè huà qù xíng,
1:22 Fā zhàoshū, yòng gèshěng de wénzì, gè zú de fāngyán, tōngzhī gèshěng, shǐ wèi zhàngfū de zài jiāzhōng zuò zhǔ, gè shuō běndì de fāngyán.
2:1 Zhè shì yǐhòu, yà hā suí lǔ wáng de fèn nù zhǐxī, jiù xiǎngniàn wǎ shí tí hé tāsuǒ xíng de, bìng zěnyàng jiàng zhǐ bàn tā.
2:2 Yúshì wáng de shìchén duì wáng shuō, bùrú wèi wáng xúnzhǎo měimào de chǔnǚ.
2:3 Wáng kěyǐ pài guān zài guózhōng de gèshěng zhāo jù měimào de chǔnǚ dào shū shān chéng 〔huò zuò gōng〕 de nǚ yuàn, jiāo gěi zhǎngguǎn nǚzǐ de tàijiàn xī gāi, gěi tāmen dāng yòng de xiāng pǐn.
2:4 Wáng suǒ xǐ'ài de nǚzǐ, kěyǐ lì wèi wánghòu, dàitì wǎ shí tí. Wáng yǐ zhè shì wèi měi, jiù rúcǐ xíng.
2:5 Shū shān chéng yǒu yīgè yóudà rén, míng jiào mò dǐ gǎi, shì biàn yǎ mǐn rén jī shì dì zēngsūn, shì měi de sūnzi, yá ěr de érzi.
2:6 Cóngqián bābǐlún wáng ní bù jiǎ ní sā jiāng yóudà wáng yé gē ní yǎ (yòu míng yuē yǎ jīn) hé bǎixìng cóng yēlùsālěng lǔ qù, mò dǐ gǎi yě zài qí nèi.
2:7 Mò dǐ gǎi fǔyǎng tā shūshu de nǚ'ér hā dà shā,(hòu míng yǐ sī tiē), yīnwèi tā méiyǒu fùmǔ. Zhè nǚzǐ yòu róngmào jùnměi, tā fùmǔ sǐle, mò dǐ gǎi jiù shōu tā wèi zìjǐ de nǚ'ér.
2:8 Wáng de yùzhǐ chuán chū, jiù zhāo jù xǔduō nǚzǐ dào shū shān chéng, jiāo gěi zhǎngguǎn nǚzǐ de xī gāi, yǐ sī tiē yě sòng rù wánggōng, jiāofù xī gāi.
2:9 Xī gāi xǐyuè yǐ sī tiē, jiù ēn dài tā, jímáng gěi tā xū yòng de xiāng pǐn, hé tāsuǒ dāng dé de fēn, yòu pài suǒ dāng dé de qī gè gōngnǚ fú shì tā, shǐ tā hé tā de gōngnǚ bānrù nǚ yuàn shàng hǎo de fángwū.
2:10 Yǐ sī tiē wèicéng jiāng jíguàn zōngzú gàosù rén, yīnwèi mò dǐ gǎi zhǔfù tā bùkě jiào rén zhīdào.
2:11 Mò dǐ gǎi tiāntiān zài nǚ yuàn qiánbian xíngzǒu, yào zhīdào yǐ sī tiē píng'ān bù píng'ān, bìng hòu shì rúhé.
2:12 Zhòng nǚzǐ zhàolì xiān jiéjìng shēntǐ shí'èr gè yuè, liù gè yuè yòng mò yào yóu, liù gè yuè yòng xiāngliào hé jié shēn zhī wù, mǎnle rìqí, ránhòu āi cì jìnqù jiàn yà hā suí lǔ wáng.
2:13 Nǚzǐ jìnqù jiàn wáng shì zhèyàng, cóng nǚ yuàn dào wánggōng de shíhòu, fán tāsuǒyào de, dōu bì gěi tā.
2:14 Wǎnshàng jìnqù, cì rì huí dào nǚzǐ dì èr yuàn, jiāo gěi zhǎngguǎn fēipín de tàijiàn shā jiǎ. Chúfēi wáng xǐ'ài tā, zài tímíng zhào tā, jiù bù zài jìnqù jiàn wáng.
2:15 Mò dǐ gǎi shūshu yǎ bǐ hái de nǚ'ér, jiùshì mò dǐ gǎi shōu wèi zìjǐ nǚ'ér de yǐ sī tiē, àn cìxù dāng jìnqù jiàn wáng de shíhòu, chúle zhǎngguǎn nǚzǐ de tàijiàn xī gāi suǒ pài dìng gěi tā de, tā bié wú suǒ qiú. Fán kànjiàn yǐ sī tiē de dōu xǐyuè tā.
2:16 Yà hā suí lǔ wáng dì qī nián shí yuè, jiùshì tí bié yuè, yǐ sī tiē bèi yǐnrù gōng jiàn wáng.
2:17 Wáng ài yǐ sī tiē guòyú ài zhòng nǚ, tā zài wáng yǎnqián méng chǒng'ài bǐ zhòng chǔnǚ gèng shén. Wáng jiù bǎ wánghòu de guānmiǎn dài zài tā tóushàng, lì tā wèi wánghòu, dàitì wǎ shí tí.
2:18 Wáng yīn yǐ sī tiē de yuángù gěi zhòng shǒulǐng hé chén pú shè bǎi dà yánxí, yòu huòmiǎn gèshěng de zū shuì, bìng zhào wáng de hòuyì dà bān shǎngcì.
2:19 Dì èr cì zhāo jù chǔnǚ de shíhòu, mò dǐ gǎizuò zài cháo mén.
2:20 Yǐ sī tiē zhàozhe mò dǐ gǎi suǒ zhǔfù de hái méiyǒu jiàng jíguàn zōngzú gàosù rén. Yīnwèi yǐ sī tiē zūn mò dǐ gǎi de mìng, rú fǔyǎng tā de shíhòu yīyàng.
2:21 Dāng nà shíhòu, mò dǐ gǎi zuò zài cháo mén, wáng de tàijiàn zhōng yǒu liǎng gè shǒumén de pì tàn hé tí liè nǎohèn yà hā suí lǔ wáng, xiǎng yào xiàshǒu hài tā.
2:22 Mò dǐ gǎi zhīdàole, jiù gàosù wánghòu yǐ sī tiē. Yǐ sī tiē fèng mò dǐ gǎi de míng, bàogào yú wáng.
2:23 Jiū chá zhè shì, guǒrán shì shí, jiù bǎ èr rén guà zài mùtou shàng, jiāng zhè shì zài wáng miànqián xiě yú lìshǐ shàng.
3:1 Zhè shì yǐhòu, yà hā suí lǔ wáng táijǔ yǎ jiǎ zú hā mǐ dà tā de érzi hā màn, shǐ tā gāoshēng, jiào tā de juéwèi chāoguò yǔ tā tóngshì de yīqiè chén zǎi.
3:2 Zài cháo mén de yīqiè chén pú, dōu guìbài hā màn, yīnwèi wáng rúcǐ fēnfù. Wéidú mò dǐ gǎi bù guì bù bài.
3:3 Zài cháo mén de chén pú wèn mò dǐ gǎi shuō, nǐ wèihé wéibèi wáng de mìnglìng ne.
3:4 Tāmen tiāntiān quàn tā, tā háishì bù tīng, tāmen jiù gàosù hā màn, yào kàn mò dǐ gǎi de shì zhàn dé zhù zhàn bù zhù, yīn tā yǐjīng gàosù tāmen zìjǐ shì yóudà rén.
3:5 Hā màn jiàn mò dǐ gǎi bù guì bù bài, tā jiù nùqì tián xiōng.
3:6 Tāmen yǐ jiāng mò dǐ gǎi de běn zú gàosù hā màn, tā yǐwéi xiàshǒu hài mò dǐ gǎi yīrén shì xiǎoshì, jiù yào mièjué yà hā suí lǔ wángtōngguó suǒyǒu de yóudà rén, jiùshì mò dǐ gǎi de běn zú.
3:7 Yà hā suí lǔ wáng shí'èr nián zhēngyuè, jiùshì ní sàn yuè, rén zài hā màn miànqián, àn rì rì yuè yuè chè pǔ ěr, jiùshì chè qiān, yào dìng hé yuè hé rì wéi jí, zé dìngle shí'èr yuè, jiùshì yà dá yuè.
3:8 Hā màn duì yà hā suí lǔ wáng shuō, yǒu yīzhǒng mín, sǎnjū zài wángguó gèshěng de mín zhōng, tāmen de lǜ lì, yǔ wànmín de lǜ lì bùtóng, yě bù shǒu wáng de lǜ lì, suǒyǐ róngliú tāmen yǔ wáng wúyì.
3:9 Wáng ruò yǐwéi měi, qǐng xià zhǐyì mièjué tāmen. Wǒ jiù juān yī wàn tā lián dé yínzi, jiāo gěi zhǎngguǎn guó tǎng de rén, nàrù wáng de fǔ kù.
3:10 Yúshì wáng cóng zìjǐ shǒu shàng zhāi xià jièzhǐ, gěi yóudà rén de chóudí, yǎ jiǎ zú hā mǐ dà tā de érzi hā màn.
3:11 Wáng duì hā màn shuō, zhè yínzi réng cì gěi nǐ, zhè mín yě jiāo gěi nǐ, nǐ kěyǐ suíyì dài tāmen.
3:12 Zhēngyuè shísān rì jiù zhàole wáng de shūjì lái, zhàozhe hā màn yīqiè suǒ fēnfù de, yòng gèshěng de wénzì, gè zú de fāngyán, fèng yà hā suí lǔ wáng de míng xiě zhǐyì, chuán yǔ zǒngdū hé gèshěng de shěng zhǎng, bìng gè zú de shǒulǐng, yòu yòng wáng de jièzhǐ gài yìn.
3:13 Jiāo gěi yì zú chuán dào wáng de gèshěng, fēnfù jiāng yóudà rén, wúlùn lǎoshào fùnǚ háizi, zài yī rì zhī jiān, shí'èr yuè, jiùshì yà dá yuè shísān rì, quánrán jiǎnchú, shālù mièjué, bìng duó tāmen de cái wèi è wù.
3:14 Chāolù zhè zhǐyì, bān háng gèshěng, xuāngào gè zú, shǐ tāmen yù bèi děnghòu nà rì.
3:15 Yì zú fèng wángmìng jímáng qǐ xíng, zhǐyì yě chuán biàn shū shān chéng. Wángtónghā màn zuò xià yǐnjiǔ. Shū shān chéng de mín què dōu huāngluàn.
4:1 Mò dǐ gǎi zhīdào suǒzuò de zhè yīqiè shì, jiù sī liè yīfú, chuān máyī, méng huīchén, zài chéngzhōng xíngzǒu, tòngkū āiháo.
4:2 Dàole cháo ménqián tíng zhù jiǎobù. Yīn wéi chuān máyī de bùkě jìn cháo mén.
4:3 Wáng de yùzhǐ suǒ dào de gèshěng gè chù, yóudà réndà dà bēi'āi, jìn shí kūqì āiháo. Chuān máyī tǎng zài huī zhōng de shén duō.
4:4 Wánghòu yǐ sī tiē de gōngnǚ hé tàijiàn lái bǎ zhè shì gàosù yǐ sī tiē, tā shén shì yōuchóu. Jiù sòng yīfú gěi mò dǐ gǎi chuān, yào tā tuō xià máyī, tā què bù shòu.
4:5 Yǐ sī tiē jiù bǎ wáng suǒ pài cìhòu tā de yīgè tàijiàn, míng jiào hā tā gé zhào lái, fēnfù tā qù jiàn mò dǐ gǎi, yào zhīdào zhè shì shénme shì, shì shénme yuángù.
4:6 Yúshì hā tā gé chū dào cháo ménqián de kuānkuò chù jiàn mò dǐ gǎi.
4:7 Mò dǐ gǎi jiāng zìjǐ suǒ yù de shì, bìng hā màn wèi mièjué yóudà rén yīngxǔ juān rù wáng kù de yín shù, dōu gàosùle tā.
4:8 Yòu jiāng suǒ chāoxiě chuán biàn shū shān chéng yào mièjué yóudà rén de zhǐyì jiāo gěi hā tā gé, yào gěi yǐ sī tiē kàn, yòu yào gěi tā shuōmíng, bìng zhǔfù tā jìnqù jiàn wáng, wéi běn zú de rén, zài wáng miànqián kěnqiè qíqiú.
4:9 Hā tā gé huílái, jiāng mò dǐ gǎi dehuà gàosù yǐ sī tiē.
4:10 Yǐ sī tiē jiù fēnfù hā tā gé qù jiàn mò dǐ gǎi shuō,
4:11 Wáng de yīqiè chén pú, hé gèshěng de rénmín, dōu zhīdào yǒu yīgè dìnglì, ruò bù méng zhào, shàn rù nèi yuàn jiàn wáng de, wúlùn nánnǚ bì bèi zhì sǐ. Chúfēi wáng xiàng tā shēn chū jīn zhàng, bùdé cúnhuó. Xiànzài wǒ méiyǒu méng zhào jìnqù jiàn wáng yǐjīng sānshí rìle.
4:12 Rén jiù bǎ yǐ sī tiē zhè huà gàosù mò dǐ gǎi.
4:13 Mò dǐ gǎi tuō rén huífù yǐ sī tiē shuō, nǐ mò xiǎng zài wánggōng lǐ qiángguò yīqiè yóudà rén, dé miǎn zhè huò.
4:14 Cǐ shí nǐ ruò bìkǒu bù yán, yóudà rén bì cóng biéchù dé jiětuō, méng zhěngjiù, nǐ hé nǐ fù jiā, bì zhì mièwáng. Yān zhī nǐ déliǎo wánghòu de wèi fēn, bùshì wèi xiànjīn de jīhuì me.
4:15 Yǐ sī tiē jiù fēnfù rén huíbào mò dǐ gǎi shuō,
4:16 Nǐ dāng qù zhāo jù shū shān chéng suǒyǒu de yóudà rén, wèi wǒ jìn shísān zhòu sān yè, bù chī bù hē. Wǒ hé wǒ de gōngnǚ, yě yào zhèyàng jìn shí. Ránhòu wǒ wéilì jìnqù jiàn wáng. Wǒ ruò sǐ jiù sǐ bà.
4:17 Yúshì mò dǐ gǎi zhào yǐ sī tiē yīqiè suǒ fēnfù de qù xíng.
5:1 Dì sān rì, yǐ sī tiē chuān shàng cháofú, jìn wánggōng de nèi yuàn, duì diàn zhànlì. Wáng zài diàn lǐ zuò zài bǎozuò shàng, duìzhe diàn mén.
5:2 Wáng jiàn wánghòu yǐ sī tiē zhàn zài yuànnèi, jiù shī ēn yú tā, xiàng tā shēn chūshǒu zhōng de jīn zhàng. Yǐ sī tiē biàn xiàng qián mō zhàng tóu.
5:3 Wáng duì tā shuō, wánghòu yǐ sī tiē ā, nǐ yào shénme, nǐ qiú shèn me. Jiùshì guó de yībàn, yě bì cì gěi nǐ.
5:4 Yǐ sī tiē shuō, wáng ruò yǐwéi měi, jiù qǐng wáng dàizhe hā màn jīnrì fù wǒ suǒ yù bèi de yánxí.
5:5 Wáng shuō, jiào hā màn sù sù zhào yǐ sī tiē dehuà qù xíng. Yúshì wáng dàizhe hā màn fù yǐ sī tiē suǒ yù bèi de yánxí.
5:6 Zài jiǔxí yán qián, wáng yòu wèn yǐ sī tiē shuō, nǐ yào shénme, wǒ bì cì gěi nǐ, nǐ qiú shèn me, jiùshì guó de yībàn, yě bì wèi nǐ chéngjiù.
5:7 Yǐ sī tiē huídá shuō, wǒ yǒu suǒyào, wǒ yǒu suǒ qiú,
5:8 Wǒ ruò zài wáng yǎnqián méng ēn, wáng ruò yuànyì cì wǒ suǒyào de, zhǔn wǒ suǒ qiú de, jiù qǐng wáng dàizhe hā màn zài fù wǒ suǒyào yù bèi de yánxí. Míngrì wǒ bì zhào wáng suǒ wèn de shuōmíng.
5:9 Nà rì hā màn xīnzhōng kuàilè, huān huānxǐ xǐ dì chūlái. Dàn jiàn mò dǐ gǎi zài cháo mén bù zhàn qǐlái, lián shēn yě bùdòng, jiù mǎnxīn nǎonù mò dǐ gǎi.
5:10 Hā màn zànqiě rěnnài huí jiā, jiào rén qǐng tā péngyǒu hé tā qī zǐ xì lì sī lái.
5:11 Hā màn jiāng tā fù hòu de róngyào, zhòngduō de érnǚ, hé wáng táijǔ tā shǐ tā chāo hū shǒulǐng chén pú zhī shàng, dōu shùshuō gěi tāmen tīng.
5:12 Hā màn yòu shuō, wánghòu yǐ sī tiē yù bèi yánxí, chúle wǒ zhī wài bùxǔ biérén suí wáng fù xí. Míngrì wánghòu yòu qǐng wǒ suí wáng fù xí.
5:13 Zhǐshì wǒ jiàn yóudà rén mò dǐ gǎi zuò zài cháo mén, suī yǒu zhè yīqiè róngyào, yě yǔ wǒ wúyì.
5:14 Tā de qī xì lì sī hé tā yīqiè de péngyǒu duì tā shuō, bùrú lì yīgè wǔ zhàng gāo de mù jià, míngzǎo qiú wáng jiāng mò dǐ gǎi guà zài qí shàng, ránhòu nǐ kěyǐ huān huānxǐ xǐ dì suí wáng fù xí. Hā màn yǐ zhè huà wèi měi, jiù jiào rén zuòle mù jià.
6:1 Nà yè wáng shuì bùzháo jué, jiù fēnfù rén qǔ lìshǐ lái, niàn gěi tā tīng.
6:2 Zhèng yùjiàn shū shàng xiězhe shuō, wáng de tàijiàn zhōng yǒu liǎng gè shǒumén de pì tàn hé tí liè xiǎng yào xiàshǒu hài yà hā suí lǔ wáng. Mò dǐ gǎi jiāng zhè shì gàosù wánghòu.
6:3 Wáng shuō, mò dǐ gǎihángle zhè shì, cì tā shénme zūn róng juéwèi méiyǒu. Cìhòu wáng de chén pú huídá shuō, méiyǒu cì tā shénme.
6:4 Wáng shuō, shuí zài yuànzi lǐ.(Nà shí hā màn zhèng jìn wánggōng de wàiyuàn, yāoqiú wáng jiāng mò dǐ gǎi guà zài tā suǒ yù bèi de mù jià shàng)
6:5 Chén pú shuō, hā màn zhàn zài yuànnèi. Wáng shuō, jiào tā jìnlái.
6:6 Hā màn jiù jìnqù. Wáng wèn tā shuō, wáng suǒ xǐyuè zūn róng de rén, dāng rúhé dài tā ne. Hā màn xīnlǐ shuō, wáng suǒ xǐyuè zūn róng de bùshì wǒ shì shuí ne.
6:7 Hā màn jiù huídá shuō, wáng suǒ xǐyuè zūn róng de rén,
6:8 Dāng jiāng wáng cháng chuān de cháofú, hé dàiguān de yùmǎ,
6:9 Dōu jiāo gěi wáng jí zūnguì de yīgè dàchén, mìng tā jiāng yīfú gěi wáng suǒ xǐyuè zūn róng de rén chuān shàng, shǐ tā qí shàng mǎ zǒu biàn chéng lǐ de jiēshì, zài tā miànqián xuāngào shuō, wáng suǒ xǐyuè zūn róng de rén, jiù rúcǐ dài tā.
6:10 Wáng duì hā màn shuō, nǐ sù sù jiāng zhè yīfú hé mǎ, zhào nǐ suǒ shuō de, xiàng zuò zài cháo mén de yóudà rén mò dǐ gǎi qù xíng, fán nǐ suǒ shuō de, yīyàng bùkě quē.
6:11 Yúshì hā màn jiāng cháofú gěi mò dǐ gǎi chuān shàng, shǐ tā qí shàng mǎ zǒu biàn chéng lǐ de jiēshì, zài tā miànqián xuāngào shuō, wáng suǒ xǐyuè zūn róng de rén, jiù rúcǐ dài tā.
6:12 Mò dǐ gǎi réng huí dào cháo mén. Hā màn què yōu yōu mènmèn de méngzhe tóu, jímáng huí jiā qùle.
6:13 Jiāng suǒ yù de yīqiè shì, xiángxì shuō gěi tā de qī xì lì sī hé tā de zhòng péngyǒu tīng. Tā de zhìhuì rén hé tā de qī xì lì sī duì tā shuō, nǐ zài mò dǐ gǎi miànqián shǐ ér bàiluò, tā rúguǒ shì yóudà rén, nǐ bì bùnéng shēng tā, zhōng bì zài tā miànqián bàiluò.
6:14 Tāmen hái yǔ hā màn shuōhuà de shíhòu, wáng de tàijiàn lái cuī hā màn kuài qù fù yǐ sī tiē suǒ yù bèi de yánxí.
7:1 Wáng dàizhe hā màn lái fù wánghòu yǐ sī tiē de yánxí.
7:2 Zhè dì èr cì zài jiǔxí yán qián, wáng yòu wèn yǐ sī tiē shuō, wánghòu yǐ sī tiē ā, nǐ yào shénme, wǒ bì cì gěi nǐ, nǐ qiú shèn me, jiùshì guó de yībàn, yě bì wèi nǐ chéngjiù.
7:3 Wánghòu yǐ sī tiē huídá shuō, wǒ ruò zài wáng yǎnqián méng ēn, wáng ruò yǐwéi měi, wǒ suǒ yuàn de, shì yuàn wáng jiāng wǒ dì xìngmìng cì gěi wǒ, wǒ suǒ qiú de, shì qiú wáng jiāng wǒ de běn zú cì gěi wǒ.
7:4 Yīn wǒ hé wǒ de běn zú bèi màile, yào jiǎnchú shālù mièjué wǒmen. Wǒmen ruò bèi mài wèi nú wèi bì, wǒ yě bìkǒu bù yán, dàn wáng de sǔnshī, dírén wàn bùnéng bǔzú.
7:5 Yà hā suí lǔ wáng wèn wánghòu yǐ sī tiē shuō, shàn gǎn qǐyì rúcǐ xíng de shì shuí, zhèrén zài nǎlǐ ne.
7:6 Yǐ sī tiē shuō, chóurén dírén jiùshì zhè è rén hā màn. Hā màn zài wáng hé wánghòu miànqián jiù shén jīnghuáng.
7:7 Wáng biàn dà nù, qǐlái líkāi jiǔxí wǎng yùyuán qùle. Hā màn jiàn wángdìngyì yào jiā zuì yǔ tā, jiù qǐlái, qiú wánghòu yǐ sī tiē jiùmìng.
7:8 Wáng cóng yùyuán huí dào jiǔxí zhī chù, jiàn hā màn fú zài yǐ sī tiē suǒ kào de tà shàng. Wáng shuō, tā jìng gǎn zài gōng nèi, zài wǒ miànqián, língrù wánghòu me. Zhè huà yī chū wáng kǒu, rén jiù méngle hā màn de liǎn.
7:9 Cìhòu wáng de yīgè tàijiàn, míng jiào hā bō ná, shuō, hā màn wèi nà jiù wáng yǒugōng de mò dǐ gǎi, zuòle wǔ zhàng gāo de mù jià, xiànjīn lì zài hā màn jiālǐ. Wáng shuō, bǎ hā màn guà zài qí shàng.
7:10 Yúshì rén jiāng hā màn guà zài tā wèi mò dǐ gǎi suǒ yù bèi de mù jià shàng. Wáng de fèn nù zhè cái zhǐxī.
8:1 Dāngrì yà hā suí lǔ wáng bǎ yóudà rén chóudí hā màn de jiāchǎn cì gěi wánghòu yǐ sī tiē. Mò dǐ gǎi yě lái dào wáng miànqián, yīnwèi yǐ sī tiē yǐjīng gàosù wáng mò dǐ gǎi shì tā de qīnshǔ.
8:2 Wáng zhāi xià zìjǐ de jièzhǐ, jiùshì cóng hā màn zhuī huí de, gěile mò dǐ gǎi. Yǐ sī tiē pài mò dǐ gǎi guǎnlǐ hā màn de jiāchǎn.
8:3 Yǐ sī tiē yòu fǔfú zài wáng jiǎo qián, liúlèi āigào, qiú tā chú diào yǎ jiǎ zú hā màn hài yóudà rén de è móu.
8:4 Wáng xiàng yǐ sī tiē shēn chū jīn zhàng. Yǐ sī tiē jiù qǐlái, zhàn zài wáng qián,
8:5 Shuō, yǎ jiǎ zú hā mǐ dà tā de érzi hā màn, shè móu chuán zhǐ, yào shā miè zài wáng gèshěng de yóudà rén. Xiànjīn wáng ruò yuànyì, wǒ ruò zài wáng yǎnqián méng ēn, wáng ruò yǐwéi měi, ruò xǐyuè wǒ, qǐng wáng lìng xià zhǐyì fèichú hā màn suǒ chuán dì nà zhǐyì.
8:6 Wǒ hé rěn jiàn wǒ běn zú de rén shòuhài, hé rěn jiàn wǒ tóngzōng de rén bèi miè ne.
8:7 Yà hā suí lǔ wáng duì wánghòu yǐ sī tiē hé yóudà rén mò dǐ gǎi shuō, yīn hā màn yào xiàshǒu hài yóudà rén, wǒ yǐ jiāng tā de jiāchǎn cì gěi yǐ sī tiē, rén yě jiāng hā màn guà zài mù jià shàng.
8:8 Xiànzài nǐmen kěyǐ suíyì fèng wáng de míng xiě yùzhǐ gěi yóudà rén, yòng wáng de jièzhǐ gài yìn. Yīnwèi fèng wáng míng suǒ xiě yòng wáng jièzhǐ gài yìn de yùzhǐ, rén dōu bùnéng fèichú.
8:9 Sān yuè, jiùshì xī wān yuè, èrshísān rì, jiāng wáng de shūjì zhào lái, ànzhe mò dǐ gǎi suǒ fēnfù de yòng gèshěng de wénzì, gè zú de fāngyán, bìng yóudà rén de wénzì fāngyán xiě yùzhǐ, chuán gěi nà cóng yìndù zhídào gǔ shí yībǎi èrshíqī shěng de yóudà rén, hé zǒngdū shěng zhǎng shǒulǐng.
8:10 Mò dǐ gǎi fèng yà hā suí lǔ wáng de míng xiě yùzhǐ, yòng wáng de jièzhǐ gài yìn, jiāo gěi qí yùmǎ quān kuài mǎ de yì zú chuán dào gè chù.
8:11 Yùzhǐ zhōng wáng zhǔn gèshěng gè chéng de yóudà rén zài yī rì zhī jiān, shí'èr yuè, jiùshì yà dá yuè, shísān rì, jùjí bǎohù xìngmìng, jiǎnchú shālù mièjué nà yào gōngjí yóudà rén de yīqiè chóudí, hé tāmen de qī zǐ er nǚ, duóqǔ tāmen de cái wèi è wù.
8:12 Jiàn shàng jié
8:13 Chāolù zhè yùzhǐ, bān háng gèshěng, xuāngào gè zú, shǐ yóudà rén yù bèi děnghòu nà rì, zài chóudí shēnshang bàochóu.
8:14 Yúshì qí kuài mǎ de yì zú, bèi wángmìng cuīcù, jímáng qǐ xíng. Yùzhǐ yě chuán biàn shū shān chéng.
8:15 Mò dǐ gǎi chuānzhuó lán sè báisè de cháofú, tóu dàidàjīn guānmiǎn, yòu chuān zǐsè xì mábù de wài páo, cóng wáng miànqián chūlái. Shū shān chéng de rénmín, dōu huānhū kuàilè.
8:16 Yóudà rén yǒu guāngróng huānxǐ kuàilè ér dé zūnguì.
8:17 Wáng de yùzhǐ suǒ dào de gèshěng gè chéng, yóudà rén dōu huānxǐ kuàilè, shè bǎi yán yàn, yǐ nà rì wéi jírì. Nà guó de rénmín, yǒu xǔduō yīn jùpà yóudà rén, jiù rùle yóudà jí.
9:1 Shí'èr yuè, nǎiyà dá yuè, shísān rì, wáng de yùzhǐ jiāngyào jǔxíng, jiùshì yóudà rén de chóudí pànwàng xiázhì tāmen de rìzi, yóudà rén fǎndào xiázhì hèn tāmen de rén.
9:2 Yóudà rén zài yà hā suí lǔ wáng gèshěng de chéng lǐ jùjí, xiàshǒu jí shā nà yàohài tāmen de rén. Wúrén néng dí dǎng tāmen, yīnwèi gè zú dōu jùpà tāmen.
9:3 Gèshěng de shǒulǐng zǒngdū shěng zhǎng hé bànlǐ wáng shì de rén, yīn jùpà mò dǐ gǎi, jiù dōu bāngzhù yóudà rén.
9:4 Mò dǐ gǎi zài cháo zhōng wéi dà, míngshēng chuán biàn gèshěng, rìjiàn chāngshèng.
9:5 Yóudà rén yòng dāo jī shā yīqiè chóudí, rènyì shā miè hèn tāmen de rén.
9:6 Zài shū shān chéng, yóudà rén shā mièle wǔbǎi rén.
9:7 Yòu shā bā shān dà tā, dá fēn, yà sī pà tā,
9:8 Pò lā tā, yà dà lìyǎ, yǎ lì dà tā,
9:9 Pà mǎ sī tā, yǎ lì sài, yǎ lì dài, wǎ yé sā tā.
9:10 Zhè shí rén dōu shì hā mǐ dà tā de sūnzi, yóudà rén chóudí hā màn de érzi. Yóudà rén què méiyǒu xiàshǒu duóqǔ cáiwù.
9:11 Dāngrì jiāng shū shān chéng bèi shā de rénshù, chéng zài wáng qián.
9:12 Wáng duì wánghòu yǐ sī tiē shuō, yóudà rén zài shū shān chéng shā mièle wǔbǎi rén, yòu shāle hā màn de shí gè er zi. Zài wáng de gèshěng bùzhī rúhé ne. Xiànzài nǐ yào shénme, wǒ bì cì gěi nǐ, nǐ hái qiú shèn me, yě bì wèi nǐ chéngjiù.
9:13 Yǐ sī tiē shuō, wáng ruò yǐwéi měi, qiú nǐ zhǔn shū shān de yóudà rén, míngrì yě zhào jīnrì de zhǐyì xíng, bìng jiāng hā màn shí gè er zi de shīshǒu, guà zài mù jià shàng.
9:14 Wáng biàn yǔnzhǔn rúcǐ xíng. Zhǐyì chuán zài shū shān. Rén jiù bǎ hā màn shí gè er zi de shīshǒu guà qǐláile.
9:15 Yà dá yuè shísì rì, shū shān de yóudà rén yòu jùjí zài shū shān, shāle sānbǎi rén. Què méiyǒu xiàshǒu duóqǔ cáiwù.
9:16 Zài wáng gèshěng qíyú de yóudà rén yě dū jùjí bǎohù xìngmìng, shāle hèn tāmen de rén qī wàn wǔqiān. Què méiyǒu xiàshǒu duóqǔ cáiwù. Zhèyàng, jiù tuōlí chóudí, dé xiǎng píng'ān.
9:17 Yà dá yuè shísān rì, xíngle zhè shì. Shísì rì ānxí, yǐ zhè rì wèi shè yán huānlè de rìzi.
9:18 Dàn shū shān de yóudà rén zhè shí sān rì shísì rì jùjí shālù chóudí. Shíwǔ rì ānxí, yǐ zhè rì wèi shè yán huānlè de rìzi.
9:19 Suǒyǐ zhù wú chéngqiáng xiāngcūn de yóudà rén, rújīn dōu yǐ yà dá yuè shísì rì wèi shè yán huānlè de jírì, bǐcǐ kuì sòng lǐwù.
9:20 Mò dǐ gǎi jìlù zhè shì, xiě xìn yǔ yà hā suí lǔ wáng gèshěng yuǎnjìn suǒyǒu de yóudà rén,
9:21 Zhǔfù tāmen měinián shǒu yà dá yuè shísìshíwǔ liǎng rì,
9:22 Yǐ zhè yuè de liǎng rì, wèi yóudà rén tuōlí chóudí dé píng'ān, zhuǎn yōu wèi xǐ, zhuǎn bēi wéi lè de jírì. Zài zhè liǎng rì shè yán huānlè, bǐcǐ kuì sòng lǐwù, zhōu jì qióng rén.
9:23 Yúshì yóudà rén, ànzhe mò dǐ gǎi suǒ xiě yǔ tāmen de xìn, yìngchéng zhào chūcì suǒ shǒu de shǒu wéi yǒng lì.
9:24 Shì yīn yóudà rén de chóudí, yǎ jiǎ zú hā mǐ dà tā de érzi hā màn, shè móushā hài yóudà rén, chè pǔ ěr, jiùshì chè qiān, wèi yào shā jǐn mièjué tāmen.
9:25 Zhè shì bàogào yú wáng, wáng biàn jiàng zhǐ shǐ hā màn móuhài yóudà rén de è shì, guī dào tā zìjǐ de tóushàng, bìng fēnfù bǎ tā hé tā de zhòng zi, dōu guà zài mù jià shàng.
9:26 Zhàozhe pǔ ěr de míngzì, yóudà rén jiù chēng zhè liǎng rì wèi pǔ ěr rì. Tāmen yīn zhè xìn shàng dehuà, yòu yīn suǒ kànjiàn suǒ yùjiàn de shì,
9:27 Jiù yìngchéng zìjǐ yǔ hòuyì, bìng guīfù tāmen de rén, měinián àn shí bì shǒu zhè liǎng rì, yǒngyuǎn bù fèi.
9:28 Gèshěng gè chéng, jiājiāhùhù, shì shìdài dài, jìniàn zūnshǒu zhè liǎng rì, shǐ zhè pǔ ěr rì zài yóudà rén zhōng bùkě fèi diào. Zài tāmen hòuyì zhōng yě bù kě wàngjì.
9:29 Yǎ bǐ hái de nǚ'ér wánghòu yǐ sī tiē hé yóudà rén mò dǐ gǎi yǐ quánquán xiě dì èr fēng xìn, jiān zhǔ yóudà rén shǒu zhè pǔ ěr rì.
9:30 Yòng hépíng chéngshí huà, xiě xìn gěi yà hā suí lǔ wángguó zhōng yībǎi èrshíqī shěng suǒyǒu de yóudà rén,
9:31 Quàn tāmen àn shí shǒu zhè pǔ ěr rì, jìn shí hū qiú, shì zhào yóudà rén mò dǐ gǎi hé wánghòu yǐ sī tiē suǒ zhǔfù de, yě zhào yóudà rénwéi zìjǐ yǔ hòuyì suǒ yìngchéng de.
9:32 Yǐ sī tiē mìngdìng shǒu pǔ ěr rì. Zhè shì yě jìlù zài shū shàng.
10:1 Yà hā suí lǔ wáng shǐ hàndì hé hǎidǎo de rénmín dōu jìngòng.
10:2 Tā yǐ quánbǐng nénglì suǒ xíng de, bìng tā táijǔ mò dǐ gǎi shǐ tā gāoshēng de shì, qǐ bù dōu xiě zài mǎ dài hé bōsī wáng de lìshǐ shàng me.
10:3 Yóudà rén mò dǐ gǎi zuò yà hā suí lǔ wáng de zǎixiàng, zài yóudà rén zhōng wéi dà, dé tā zhòng dìxiōng de xǐyuè, wéi běn zú de rén qiú hǎochù, xiàng tāmen shuō he píng dehuà.

==Job

1:1 Wū sī de, yǒuyīgèrén míng jiào yuē bó. Nà rén wánquán zhèngzhí, jìngwèi shén, yuǎnlí è shì.
1:2 Tā shēngle qī gè er zi, sān gè nǚ'ér.
1:3 Tā de jiāchǎn yǒu qīqiān yáng, sānqiān luòtuó, wǔbǎi duì niú, wǔbǎi mǔ lǘ, bìng yǒu xǔduō pú bì. Zhèrén zài dōngfāng rén zhōng jiù wéi zhì dà.
1:4 Tā de érzi, ànzhe rìzi, gè zài zìjǐ jiālǐ shè bǎi yán yàn, jiù dǎfā rén qù, qǐngle tāmen de sān gè jiěmèi lái, yǔ tāmen yītóng chī hē.
1:5 Yán yàn de rìziguòle, yuē bó dǎfā rén qù jiào tāmen zì jié. Tā qīngzǎo qǐlái, ànzhe tāmen zhòngrén de shùmù xiàn fánjì. Yīnwèi tā shuō, kǒngpà wǒ érzi fànle zuì, xīnzhōng qì diào shén. Yuē bó chángcháng zhèyàng xíng.
1:6 Yǒuyītiān, shén de zhòng zi lái shìlì zài yēhéhuá miànqián, sā dàn yě lái zài qízhōng.
1:7 Yēhéhuá wèn sā dàn shuō, nǐ cóng nàlǐ lái. Sā dàn huídá shuō, wǒ cóng dìshàng zǒu lái zǒu qù, wǎngfǎn ér lái.
1:8 Yēhéhuá wèn sā dàn shuō, nǐ céng yòngxīn chákàn wǒ de pú rén yuē bó méiyǒu. Dìshàng zài méiyǒurénxiàng tā wánquán zhèngzhí, jìngwèi shén, yuǎnlí è shì.
1:9 Sā dàn huídá yēhéhuá shuō, yuē bó jìngwèi shén, qǐshì wúgù ne.
1:10 Nǐ qǐ bùshì sìmiàn quān shàng líbā wéi hù tā hé tā de jiā, bìng tā yīqiè suǒyǒu de me. Tā shǒu suǒzuò de, dōu méng nǐ cì fú. Tā de jiāchǎn yě zài dìshàng zēngduō.
1:11 Nǐ qiě shēnshǒu, huǐ tā yīqiè suǒyǒu de, tā bì dāngmiàn qì diào nǐ.
1:12 Yēhéhuá duì sā dàn shuō, fán tāsuǒyǒu de, dōu zài nǐ shǒuzhōng. Zhǐshì bùkě shēnshǒu jiāhài yú tā. Yúshì sā dàn cóng yēhéhuá miànqián tuìqù.
1:13 Yǒu yītiān, yuē bó de érnǚ zhèngzài tāmen zhǎngxiōng de jiālǐ, chīfàn hējiǔ,
1:14 Yǒu bàoxìn de lái jiàn yuē bó, shuō, niú zhèng gēngdì, lǘ zài pángbiān chī cǎo.
1:15 Shì bā rén hūrán chuǎng lái, bǎ shēngchù lǔ qù, bìngyòng dāo shāle pú rén. Wéiyǒu wǒ yīrén táotuō, lái fù xìn gěi nǐ.
1:16 Tā hái shuōhuà de shíhòu, yòu yǒurén lái shuō, shén cóng tiānshàng jiàngxià huǒ lái, jiāng qún yáng, hé pú rén, dōu shāo mièle. Wéiyǒu wǒ yīrén táotuō, lái fù xìn gěi nǐ.
1:17 Tā hái shuōhuà de shíhòu, yòu yǒurén lái shuō, jiā lēi dǐ rén fēn zuò sān duì, hūrán chuǎng lái, bǎ luòtuó lǔ qù, bìngyòng dāo shāle pú rén. Wéiyǒu wǒ yīrén táotuō, lái fù xìn gěi nǐ.
1:18 Tā hái shuōhuà de shíhòu, yòu yǒurén lái shuō, nǐ de érnǚ zhèngzài tāmen zhǎngxiōng de jiālǐ, chīfàn hējiǔ.
1:19 Bùliào, yǒu kuángfēng cóng kuàngyě guā lái, jī dǎ fángwū de sìjiǎo, fángwū dǎotā zài shàonián rénshēnshang, tāmen jiù dōu sǐle. Wéiyǒu wǒ yīrén táotuō, lái fù xìn gěi nǐ.
1:20 Yuē bó biàn qǐlái, sī liè wài páo, tìle tóu, fú zài dìshàngxià bài,
1:21 Shuō, wǒ chìshēn chū yú mǔtāi, yě bì chìshēn guīhuí. Shǎngcì de shì yēhéhuá. Shōuqǔ de yěshì yēhéhuá. Yēhéhuá de míng shì yīngdāng chēngsòng de.
1:22 Zài zhè yīqiè de shìshàng, yuē bó bìng bù fànzuì, yě bù yǐ shén wèi yúwàng.〔Huò zuò yě bù wàng píng shén〕
2:1 Yòu yǒu yītiān, shén de zhòng zi lái shìlì zài yēhéhuá miànqián, sā dàn yě lái zài qízhōng.
2:2 Yēhéhuá wèn sā dàn shuō, nǐ cóng nàlǐ lái. Sā dàn huídá shuō, wǒ cóng dìshàng zǒu lái zǒu qù, wǎngfǎn ér lái.
2:3 Yēhéhuá wèn sā dàn shuō, nǐ céng yòngxīn chákàn wǒ de pú rén yuē bó méiyǒu. Dìshàng zài méiyǒurénxiàng tā wánquán zhèngzhí, jìngwèi shén, yuǎnlí è shì. Nǐ suī jīdòng wǒ gōngjí tā, wúgù de huǐmiè tā. Tā réngrán chí shǒu tā de chúnzhèng.
2:4 Sā dàn huídá yēhéhuá shuō, rén yǐ pí dài pí, qíngyuàn shě qù yīqiè suǒyǒu de, bǎoquán xìngmìng.
2:5 Nǐ qiě shēnshǒu, shāng tā de gǔtou, hé tā de ròu. Tā bì dāngmiàn qì diào nǐ.
2:6 Yēhéhuá duì sā dàn shuō, tā zài nǐ shǒuzhōng. Zhǐyào cúnliú tā dì xìngmìng.
2:7 Yúshì sā dàn cóng yēhéhuá miànqián tuìqù, jī dǎ yuē bó, shǐ tā cóng jiǎozhǎngdào tóudǐng, zhǎng dú chuāng.
2:8 Yuē bó jiùzuò zài lú huī zhōng, ná wǎ piàn guā shēntǐ.
2:9 Tā de qīzi duì tā shuō, nǐ réngrán chí shǒu nǐ de chúnzhèng me. Nǐ qì diào shén, sǐle bà.
2:10 Yuē bó què duì tā shuō, nǐ shuōhuà xiàng yúwán de fùrén yīyàng. Āi, nándào wǒmen cóng shén shǒu lǐ dé fú, bù yěshòu huò me. Zài zhè yīqiè de shìshàng, yuē bó bìng bù yǐ kǒu fànzuì.
2:11 Yuē bó de sān gè péngyǒu, tí màn rén yǐ lì fǎ, shū yǎ rén bǐ lēi dá, ná mǎ rén suǒ fǎ, tīng shuō yǒu zhè yīqiè de zāihuò líndào tā shēnshang, gèrén jiù cóng běn chù yuēhuì tóng lái, wèi tā bēishāng, ānwèi tā.
2:12 Tāmen yuǎn yuǎn de jǔmù guānkàn, rèn bù chū tā lái, jiù fàngshēng dà kū. Gèrén sī liè wài páo, bǎ chéntǔ xiàng tiān yáng qǐlái, luò zài zìjǐ de tóushàng.
2:13 Tāmen jiù tóng tā qītiān qīyè, zuò zài dìshàng, yīgèrén yě bù xiàng tā shuō jù huà. Yīnwèi tā jíqí tòngkǔ.
3:1 Cǐhòu, yuē bó kāikǒu, zhòu zǔ zìjǐ de shēngrì,
3:2 Shuō,
3:3 Yuàn wǒ shēng dì nà rì hé shuō huáile nán tāi dì nà yè, dōu miè méi.
3:4 Yuàn nà rì biàn wèi hēi'àn. Yuàn shén bù cóng shàngmiàn xúnzhǎo tā, yuàn liàngguāng bù zhào yú qí shàng.
3:5 Yuàn hēi'àn hé sǐ yīn suǒqǔ nà rì. Yuàn mìyún tíng zài qí shàng. Yuàn rìshí kǒnghè tā.
3:6 Yuàn nà yè bèi yōu'àn duóqǔ, bùzài nián zhōng de rì zǐ tóng lè. Yě bù rù yuè zhōng de shùmù.
3:7 Yuàn nà yè méiyǒushēngyù. Qíjiān yě méiyǒu huānlè de shēngyīn.
3:8 Yuàn nà zhòu zǔ rìzi qiě néng rě dòng èyú de, zhòu zǔ nà yè.
3:9 Yuàn nà yè límíng de xīngsù biàn wèi hēi'àn. Pàn liàng què bù liàng, yě bùjiàn zǎochén de guāngxiàn.〔Guāngxiàn yuánwén zuò yǎnpí〕
3:10 Yīn méiyǒu bǎ huái wǒ tāi de mén guānbì, yě méiyǒu jiàng huànnàn duì wǒ de yǎn yǐncáng.
3:11 Wǒ wèihé bù chū mǔtāi ér sǐ. Wèihé bù chū mǔ fù jué qì.
3:12 Wèihé yǒu xī jiēshōu wǒ. Wèihé yǒu nǎi bǔyǎng wǒ.
3:13 Bùrán, wǒ jiù zǎoyǐ tǎng wò ānshuì.
3:14 Hé dìshàng wèi zìjǐ zhòng zào huāng qiū de jūnwáng, móushì,
3:15 Huò yù yǒu jīnzi, jiāng yínzi zhuāng mǎnle fángwū de wángzǐ, yītóng ānxí.
3:16 Huò xiàng yǐn ér wèi xiàn, bù dào qí ér luò de tāi, guīyú wú yǒu, rútóng wèi jiàn guāng de yīnghái.
3:17 Zài nàlǐ èrén zhǐxī jiǎorǎo, kùnfá rén dé xiǎng ānxí.
3:18 Bèi qiú de rén tóng dé ānyì. Bù tīngjiàn dū gōng de shēngyīn.
3:19 Dàxiǎo dōu zài nàlǐ. Núpú tuōlí zhǔrén de xiázhì.
3:20 Shòu huànnàn de rén, wèihé yǒu guāng cì gěi tā ne. Xīnzhōng chóukǔ de rén, wèihé yǒu shēngmìng cì gěi tā ne.
3:21 Tāmen qièwàng sǐ, què bùdé sǐ, qiú sǐ shèng yú qiú yǐncáng de zhēnbǎo.
3:22 Tāmen xún jiàn fénmù jiù kuàilè, jíqí huānxǐ.
3:23 Rén de dàolù jìrán zhē yǐn, shén yòu bǎ tā sìmiàn wéikùn, wèihé yǒu guāng cì gěi tā ne.
3:24 Wǒ wèicéng chīfàn, jiù fāchū tànxī, wǒ āi hēng de shēngyīn yǒngchū rúshuǐ.
3:25 Yīn wǒ suǒ kǒngjù de líndào wǒ shēn, wǒ suǒ jùpà de yíng wǒ ér lái.
3:26 Wǒ bùdé ānyì, bùdé píngjìng, yě bùdé ānxí. Què yǒu huànnàn lái dào.
4:1 Tí màn rén yǐ lì fǎ huídá shuō,
4:2 Rén ruò xiǎng yǔ nǐ shuōhuà, nǐ jiù yànfán me. Dàn shuí néng rěn zhù bù shuō ne.
4:3 Nǐ sùlái jiàodǎo xǔduō de rén, yòu jiāngù ruǎnruò de shǒu.
4:4 Nǐ de yányǔ céng fúzhù nà jiāngyào diédǎo de rén. Nǐ yòu shǐ ruǎnruò de xī wěngù.
4:5 Dàn xiànzài huòhuàn líndào nǐ, nǐ jiù hūnmí. Āijìn nǐ, nǐ biàn jīnghuáng.
4:6 Nǐ de yǐkào, bùshì zài nǐ jìngwèi shénme. Nǐ de pànwàng, bùshì zài nǐ xíngshì chúnzhèng me.
4:7 Qǐng nǐ zhuīxiǎng, wúgū de rén, yǒu shuí mièwáng. Zhèngzhí de rén, zài hé chù jiǎnchú.
4:8 Àn wǒ suǒjiàn, gēng zuìniè, zhǒng dúhài de rén, dōu zhàoyàng shōugē.
4:9 Shén yī chūqì, tāmen jiù mièwáng. Shén yī fà nù, tāmen jiù xiāo méi.
4:10 Shīzi de hǒujiào, hé měng shī de shēngyīn, jǐn dōu zhǐxī. Shàozhuàng shīzi de yáchǐ, yě dū qiāo diào.
4:11 Lǎo shīzi, yīn juéshí ér sǐ, mǔ shī zhīzǐ, yě dū lísàn.
4:12 Wǒ àn'àn dì déliǎo mò shì, wǒ ěrduǒ yě tīng qí xìwéi de shēngyīn.
4:13 Zài sīniàn yèzhōng. Yì xiàng zhī jiān, shìrén chénshuì de shíhòu,
4:14 Kǒngjù, zhàn jīng, líndào wǒ shēn, shǐ wǒ bǎi gǔ dǎzhàn.
4:15 Yǒu líng cóng wǒ miànqián jīngguò, wǒ shēnshang de háomáo zhílì.
4:16 Nà líng tíng zhù, wǒ què bùnéng biàn qí xíngzhuàng. Yǒu yǐngxiàng zài wǒ yǎnqián. Wǒ zài jìngmò zhōng, tīngjiàn yǒu shēngyīn, shuō,
4:17 Bìsǐ de rén qǐ néng bǐ shén gōngyì me. Rén qǐ néng bǐ zào tā de zhǔ jiéjìng me.
4:18 Zhǔ bùxìn kào tā de chén pú, bìngqiě zhǐ tā de shǐzhě wéi yúmèi.
4:19 Hékuàng nà zhù zài tǔ fáng, gēnjī zài chéntǔ lǐ, bèi dùchóng suǒ huǐhuài de rén ne.
4:20 Zǎowǎn zhī jiān, jiù bèi huǐmiè, yǒng guī wú yǒu, wúrén lǐhuì.
4:21 Tā zhàng péng de shéngsuǒ, qǐ bù cóngzhōng chōu chūlái ne. Tā sǐ, qiě shì wú zhìhuì ér sǐ.
5:1 Nǐ qiě hū qiú. Yǒu shuí dāyìng nǐ. Zhū shèngzhě zhī zhōng. Nǐ zhuǎnxiàng nà yī wèi ne.
5:2 Fèn nù hài sǐ yúwàng rén, jídù shā sǐ chīmí rén.
5:3 Wǒ céng jiàn yúwàng rén zhā xià gēn. Dàn wǒ hūrán zhòu zǔ tā de zhùchù.
5:4 Tā de érnǚ, yuǎnlí wěntuǒ dì dìbù, zài chéngménkǒu bèi yā, bìng wúrén dājiù.
5:5 Tā de zhuāngjià, yǒu jī'è de rén chī jǐnle, jiùshì zài jīngjí lǐ de, yě qiǎng qùle. Tā de cáibǎo, yǒu wǎngluó zhāngkǒu tūnmièle.
5:6 Huòhuàn, yuán bùshì cóng tǔ zhòng chūlái. Huànnàn, yě bùshì cóng dì lǐ fāshēng.
5:7 Rénshēng zàishì bì yù huànnàn, rútónghuǒxīng fēiténg.
5:8 Zhìyú wǒ, wǒ bì yǎngwàng shén, bǎ wǒ de shìqíng tuōfù tā.
5:9 Tā xíng dàshì bùkě cèduó, xíng qí shì bùkě shèng shǔ.
5:10 Jiàngyǔ zài dìshàng, cì shuǐ yú tián lǐ.
5:11 Jiāng bēiwéi de ānzhì zài gāo chù, jiāng āitòng de jǔ dào wěntuǒ zhī dì.
5:12 Pòhuài jiǎohuá rén de jìmóu, shǐ tāmen suǒ móu de, bùdé chéngjiù.
5:13 Tā jiào yǒu zhìhuì de zhōngle zìjǐ de guǐjì. Shǐ jiǎozhà rén de jìmóu sù sù mièwáng.
5:14 Tāmen báizhòu yùjiàn hēi'àn, wǔjiān mōsuǒ, rú zài yèjiān.
5:15 Shén zhěngjiù qióngfá rén, tuōlí tāmen kǒuzhōng de dāo, hé qiángbào rén de shǒu.
5:16 Zhèyàng, pínhán de rén yǒu zhǐwàng, zuìniè zhī bèi bì sāi kǒu wúyán.
5:17 Shén suǒ chéngzhì de rén shì yǒufú de. Suǒyǐ nǐ bùkě qīng kàn quánnéng zhě de guǎnjiào.
5:18 Yīnwèi tā dǎpò, yòu chán guǒ. Tā jí shāng, yòng shǒu yīzhì.
5:19 Nǐ liù cì zāonàn, tā bì jiù nǐ. Jiùshì qī cì, zāihuò yě wúfǎ hài nǐ.
5:20 Zài jīhuāng zhōng, tā bì jiù nǐ tuōlí sǐwáng. Zài zhēngzhànzhōng, tā bì jiù nǐ tuōlí dāojiàn de quánlì.
5:21 Nǐ bì bèi yǐncáng, bù shòu kǒushé zhī hài. Zāiyāng líndào, nǐ yě bù jùpà.
5:22 Nǐ yùjiàn zāihài jījǐn, jiù bì xīxiào. Dìshàng de yěshòu, nǐ yě bù jùpà.
5:23 Yīnwèi nǐ bì yǔ tiánjiān de shítou lìyuē. Tián lǐ de yěshòu, yě bì yǔ nǐ hé hǎo.
5:24 Nǐ bì zhīdào nǐ zhàng péng píng'ān, yào chákàn nǐ de yáng juàn, yī wú suǒ shī.
5:25 Yě bì zhīdào nǐ de hòuyì jiānglái fādá, nǐ de zǐsūn xiàng dìshàng de qīngcǎo.
5:26 Nǐ bì shòu gāo niánmài cái guī fénmù, hǎoxiàng hé kǔn dào shí shōucáng.
5:27 Zhèlǐ wǒmen yǐjīng kǎochá, běn shì rúcǐ. Nǐ xūyào tīng, yào zhīdào shì yǔ zìjǐ yǒuyì.
6:1 Yuē bó huídá shuō,
6:2 Wéi yuàn wǒ de fánnǎo chēng yī chēng, wǒ yīqiè de zāihài fàng zài tiānpíng lǐ.
6:3 Xiànjīn dōu bǐ hǎi shā gèng zhòng, suǒyǐ wǒ de yányǔ jízào.
6:4 Yīn quánnéng zhě de jiàn shè rù wǒ shēn, qí dú, wǒ de líng hē jǐnle. Shén de jīngxià bǎi zhèn gōngjí wǒ.
6:5 Yě lǘ yǒu cǎo, qǐ néng jiàohuàn. Niú yǒuliào, qǐ néng hǒujiào.
6:6 Wù dàn ér wúyán, qǐkě chī me, dàn qīng yǒu shénme zīwèi ne.
6:7 Kàn wèi kě yàn de shíwù, wǒ xīn bùkěn āijìn.
6:8 Wéi yuàn wǒ dézháo suǒ qiú de, yuàn shén cì wǒ suǒ qièwàng de.
6:9 Jiùshì yuàn shén bǎ wǒ yā suì, shēnshǒu jiāng wǒ jiǎnchú.
6:10 Wǒ yīn méiyǒu wéi qì nà shèngzhě de yányǔ, jiù réng yǐ cǐ wéi ānwèi, zài bùzhǐxī de tòngkǔ zhōng, hái kě yǒngyuè.
6:11 Wǒ yǒu shénme qìlì, shǐ wǒ děnghòu. Wǒ yǒu shénme jiéjú, shǐ wǒ rěnnài.
6:12 Wǒ de qìlì, qǐ shì shítou de qìlì. Wǒ de ròushēn, qǐ shì tóng de ne.
6:13 Zài wǒ qǐ bùshì háo wú bāngzhù me. Zhìhuì qǐ bùshì cóng wǒ xīnzhōng gǎn chū jìngjìn me.
6:14 Nà jiāngyào huīxīn, líqì quánnéng zhě, bù jìngwèi shén de rén, tā de péngyǒu, dāng yǐ cí'ài dài tā.
6:15 Wǒ de dìxiōng guǐzhà, hǎoxiàng xīshuǐ, yòu xiàng xīshuǐliú gān de hédào.
6:16 Zhè hé, yīn jié bīng fā hēi, yǒu xuěcáng zài qízhōng.
6:17 Tiānqì jiàn nuǎn, jiù suíshí xiāohuà. Rì tou yánrè, biàn cóng yuán chù gānhé.
6:18 Jiébàn de kè lǚ líqì dàdào, shùn hé biānxíng. Dào huāngyě zhī dì sǐwáng.
6:19 Tí mǎ jiébàn de kè lǚ zhānwàng, shì bā tóng huǒ de rén děnghòu.
6:20 Tāmen yīn shīle pànwàng jiù bàokuì, lái dào nàlǐ biàn méng xiū.
6:21 Xiànzài nǐmen zhèng shì zhèyàng. Kànjiàn jīngxià de shì biàn jùpà.
6:22 Wǒ qǐ shuō, qǐng nǐmen gōngjǐ wǒ. Cóng nǐmen de cáiwù zhòng, sòng lǐwù gěi wǒ.
6:23 Qǐ shuō, zhěngjiù wǒ tuōlí dírén de shǒu me. Jiùshú wǒ tuōlí qiángbào rén de shǒu me.
6:24 Qǐng nǐmen jiàodǎo wǒ, wǒ biàn bùzuò shēng. Shǐ wǒ míngbái zài héshìshàng yǒu cuò.
6:25 Zhèngzhí de yányǔ, lìliàng héqí dà. Dàn nǐmen zébèi, shì zébèi shénme ne.
6:26 Juéwàng rén de jiǎnglùn, jìrán rú fēng, nǐmen hái xiǎng yào bó zhèng yányǔ me.
6:27 Nǐmen xiǎng wèi gū'ér niānjiū, yǐ péngyǒu dāng huòwù.
6:28 Xiànzài qǐng nǐmen kàn kàn wǒ, wǒ jué bù dāngmiàn shuōhuǎng.
6:29 Qǐng nǐmen zhuǎn yì, bùyào bùgōng. Qǐng zài zhuǎn yì, wǒ de shì yǒulǐ.
6:30 Wǒ de shé shàng, qǐ yǒu bùyì me. Wǒ de kǒu lǐ, qǐ bù biàn jiān è me.
7:1 Rén zàishìshàng qǐ wú zhēngzhàn me. Tā de rìzi bù xiàng gùgōng rén de rìzi me.
7:2 Xiàng núpú qiè mù hēi yǐng, xiàng gùgōng rén pànwàng gōng jià,
7:3 Wǒ yě zhàoyàng, jīngguò kùnkǔ de rì yuè, yèjiān de pífá wèi wǒ ér dìng.
7:4 Wǒ tǎng wò de shíhòu, biàn shuō, wǒ héshí qǐlái, hēiyè jiù guòqù ne. Wǒ jìn shì fǎn lái fù qù, zhídào tiānliàng.
7:5 Wǒ de ròutǐ yǐ chóngzi hé chéntǔ wéi yī. Wǒ de pífū cái shōule kǒu, yòu chóngxīn pòliè.
7:6 Wǒ de rìzi bǐ suō gèng kuài, dōu xiāohào zài wú zhǐwàng zhī zhōng.
7:7 Qiú nǐ xiǎngniàn, wǒ de shēngmìng bùguò shì yī kǒuqì. Wǒ de yǎnjīng bì bùzàijiàn fú lè.
7:8 Guānkàn wǒ de rén, tā de yǎnbì bùzàijiàn wǒ. Nǐ de yǎnmù yào kàn wǒ, wǒ què bùzàile.
7:9 Yúncai xiāosàn érguò, zhàoyàng, rén xià yīnjiān yě bùzài shànglái.
7:10 Tā bù zài huí zìjǐ de jiā, gùtǔ yě bù zài rènshí tā.
7:11 Wǒ bù jīn zhǐ wǒ kǒu. Wǒ líng chóukǔ, yào fāchū yányǔ. Wǒ xīn kǔnǎo, yào tǔlù āi qíng.
7:12 Wǒ duì shén shuō, wǒ qǐ shì yánghǎi, qǐ shì dà yú, nǐ jìng fángshǒu wǒ ne.
7:13 Ruò shuō, wǒ de chuáng bì ānwèi wǒ, wǒ de tà bì jiěshì wǒ de kǔqíng.
7:14 Nǐ jiù yòng mèng jīnghài wǒ, yòng yì xiàng kǒnghè wǒ.
7:15 Shènzhì wǒ nìngkěn yē sǐ, nìngkěn sǐwáng, shèngsì liú wǒ zhè yīshēn de gǔtou.
7:16 Wǒ yànqì xìngmìng, bù yuàn yǒng huó. Nǐ rènpíng wǒ bà. Yīn wǒ de rìzi dōu shì xūkōng.
7:17 Rén suàn shénme, nǐ jìng kàn tā wéi dà, jiāng tā fàng zàixīn shàng,
7:18 Měi zǎo jiàn chá tā, shíkè shìyàn tā.
7:19 Nǐ dào héshí cái zhuǎnyǎn bù kàn wǒ, cái rènpíng wǒ yàn xià tuòmò ne.
7:20 Jiàn chá rén de zhǔ ā, wǒ ruò yǒuzuì, yú nǐ héfáng. Wèihé yǐ wǒ dāng nǐ de jiàn bǎzi, shǐ wǒ yànqì zìjǐ dì xìngmìng.
7:21 Wèihé bù shèmiǎn wǒ deguò fàn, chú diào wǒ de zuìniè. Wǒ xiànjīn yào tǎng wò zài chéntǔ zhōng. Nǐ yào yīnqín de xúnzhǎo wǒ, wǒ què bùzàile.
8:1 Shū yǎ rén bǐ lēi dá huídá, shuō,
8:2 Zhèxiē huà nǐ yào shuō dào jǐshí. Kǒuzhōng de yányǔ rú kuángfēng yào dào jǐshí ne.
8:3 Shén qǐ néng piānlí gōngpíng. Quánnéng zhě qǐ néng piānlí gōngyì.
8:4 Huòzhě nǐ de érnǚ dézuìle tā, tā shǐ tāmen shòu bàoyìng.
8:5 Nǐ ruò yīnqín de xúnqiú shén, xiàng quánnéng zhě kěnqiú.
8:6 Nǐ ruò qīngjié zhèngzhí. Tā bìdìng wèi nǐ qǐlái, shǐ nǐ gōngyì de jūsuǒ xīngwàng.
8:7 Nǐ qǐchū suīrán wéixiǎo, zhōngjiǔ bì shén fādá.
8:8 Qǐng nǐ kǎowèn qián dài, zhuī niàn tāmen dì liè zǔ suǒ chájiū de.
8:9 (Wǒmen bùguò cóng zuórì cái yǒu, yī wú suǒ zhī. Wǒmen zàishì de rìzi hǎoxiàng yǐng er.)
8:10 Tāmen qǐ bù zhǐjiào nǐ, gàosù nǐ, cóng xīnlǐ fāchū yányǔ lái ne.
8:11 Púcǎo méiyǒu ní, qǐ néng fā zhǎng. Lú dí méiyǒu shuǐ qǐ néng shēngfā.
8:12 Shàng qīng de shíhòu, hái méiyǒu gē xià, bǐ bǎi yàng de cǎo xiān kūgǎo.
8:13 Fán wàngjì shén de rén, jǐngkuàngyěshì zhèyàng. Bù qiánjìng rén de zhǐwàng yào miè méi.
8:14 Tāsuǒ yǎnglài de bì zhéduàn, tāsuǒyǐkào de shì zhīzhū wǎng.
8:15 Tā yào yǐkào fángwū, fángwū què zhànlì bù zhù. Tā yào zhuā zhù fángwū, fángwū què bùnéng cúnliú.
8:16 Tā zài rìguāng zhī xià fā qīng, màn zi pá mǎnle yuánzi.
8:17 Tā de gēn pánrào shí duī, zhā rù shí de.
8:18 Tā ruò cóng běndì bèi bá chū, nà de jiù bù rènshí tā, shuō, wǒ méiyǒu jiànguò nǐ.
8:19 Kàn nǎ, zhè jiùshì tā dàozhōng zhī lè. Yǐhòu bì lìng yǒurén cóng dì ér shēng.
8:20 Shén bì bù diūqì wánquán rén, yě bùfúzhù xié'èrén.
8:21 Tā hái yào yǐ xǐ xiào chōngmǎn nǐ de kǒu, yǐ huānhū chōngmǎn nǐ de zuǐ.
8:22 Hèn è nǐ de yāo pī dài cánkuì. Èrén de zhàng péng, bì guīyú wú yǒu.
9:1 Yuē bó huídá shuō,
9:2 Wǒ zhēn zhīdào shì zhèyàng. Dàn rén zài shén miànqián zěn néng chéngwéi yì ne.
9:3 Ruò yuànyì yǔ tā zhēngbiàn, qiān zhōng zhī yī yě bùnéng huídá.
9:4 Tā xīnlǐ yǒu zhìhuì, qiě dà yǒu nénglì. Shuí xiàng shén gāng yìng ér dé hēngtōng ne.
9:5 Tā fānù, bǎ shān fān dào nuóyí, shānbìng bùzhījué.
9:6 Tā shǐ dìzhèndòng, lí qí běnwèi, dì de zhùzi jiù yáohàn.
9:7 Tā fēnfù rì tou bù chūlái, jiù bù chūlái, yòu fēngbì zhòng xīng.
9:8 Tā dúzì pūzhāng cāngtiān, bùxíng zài hǎilàng zhī shàng.
9:9 Tā zào běidǒu, cān xīng, mǎo xīng, bìng nánfāng de mì gōng.
9:10 Tā xíng dàshì bùkě cèduó, xíng qí shì bùkě shèng shǔ.
9:11 Tā cóng wǒ pángbiān jīngguò, wǒ què bù kànjiàn. Tā zài wǒ miànqián xíngzǒu, wǒ dào bù zhījué.
9:12 Tā duóqǔ, shuí néng zǔdǎng, shuí gǎn wèn tā, nǐ zuò shénme.
9:13 Shén bì bù shōuhuí tā de nùqì. Fúzhù lā hā bó de, qūshēn zài tā yǐxià.
9:14 Jìshì zhèyàng, wǒ zěn gǎn huídá tā, zěn gǎn xuǎnzé yányǔ yǔ tā biànlùn ne.
9:15 Wǒ suī yǒuyì, yě bù huídá tā. Zhǐyào xiàng nà shěnpàn wǒ de kěnqiú.
9:16 Wǒ ruò hūyù, tā yìngyǔn wǒ, wǒ réng bùxìn tā zhēn tīng wǒ de shēngyīn.
9:17 Tā yòng bàofēng zhéduàn wǒ, wúgù de jiā zēng wǒ de sǔnshāng.
9:18 Wǒ jiùshì chuǎn yī kǒuqì, tā dōu bùróng, dào shǐ wǒ mǎnxīn kǔnǎo.
9:19 Ruò lùn lìliàng, tā zhēnyǒu nénglì. Ruò lùn shěnpàn, tā shuō shuí néng jiāng wǒ chuán lái ne.
9:20 Wǒ suī yǒuyì, zìjǐ de kǒu yào dìng wǒ wèi yǒuzuì. Wǒ suī wánquán, wǒ kǒu bì xiǎn wǒ wèi wānqū.
9:21 Wǒ běn wánquán. Bùgù zìjǐ. Wǒ yànwù wǒ dì xìngmìng.
9:22 Shàn è wú fēn, dōu shì yīyàng. Suǒyǐ wǒ shuō, wánquán rén, hé èrén, tā dōu mièjué.
9:23 Ruò hūrán zāo shāhài zhī huò, tā bì xì xiào wúgū de rén yùnàn.
9:24 Shìjiè jiāo zài èrénshǒuzhōng. Méngbì shìjiè shěnpàn guān de liǎn. Ruò bùshì tā, shì shuí ne.
9:25 Wǒ de rìzi bǐ pǎo xìn de gèng kuài, jísù guòqù, bùjiàn fú lè.
9:26 Wǒ de rìzi guòqù rú kuài chuán, rú jíluò zhuā shí de yīng.
9:27 Wǒ ruò shuō, wǒ yào wàngjì wǒ de āi qíng, chùqú wǒ de chóuróng, xīnzhōng chàngkuài.
9:28 Wǒ yīn chóukǔ ér jùpà, zhīdào nǐ bì bù yǐ wǒ wéi wúgū.
9:29 Wǒ bì bèi nǐdìng wèi yǒuzuì. Wǒ hébì túrán láokǔ ne.
9:30 Wǒ ruò yòng xuě shuǐxǐ shēn, yòng jiǎn jiéjìng wǒ de shǒu.
9:31 Nǐ hái yào rēng wǒ zài kēng lǐ, wǒ de yīfú dōu zēngwù wǒ.
9:32 Tā běn bù xiàng wǒ shìrén, shǐ wǒ kěyǐ huídá tā, yòu shǐ wǒmen kěyǐ tóng tīng shěnpàn.
9:33 Wǒmen zhōngjiān méiyǒu tìngsòng de rén, kěyǐxiàng wǒmen liǎng zào àn shǒu.
9:34 Yuàn tā bǎ zhàng líkāi wǒ, bù shǐ jīnghuáng wēihè wǒ.
9:35 Wǒ jiù shuōhuà, yě bù jùpà tā. Xiànzài wǒ què bùshì nàyàng.
10:1 Wǒ yànfán wǒ dì xìngmìng, bìyóuzhe zìjǐ shùshuō wǒ de āi qíng. Yīn xīnlǐ kǔnǎo. Wǒ yào shuōhuà.
10:2 Duì shén shuō, bùyào dìng wǒ yǒuzuì, yào zhǐshì wǒ, nǐ wèihé yǔ wǒ zhēngbiàn.
10:3 Nǐ shǒu suǒ zào de, nǐ yòu qīyā, yòu miǎoshì, què guāngzhào èrén de jìmóu. Zhè shì nǐ yǐwéi měi me.
10:4 Nǐ de yǎn qǐ shì ròuyǎn. Nǐ chákàn, qǐ xiàng rén chákàn me.
10:5 Nǐ de rìzi qǐ xiàng rén de rìzi. Nǐ de nián suì, qǐ xiàng rén de nián suì,
10:6 Jiù zhuīwèn wǒ de zuìniè, xúnchá wǒ de zuìguo me.
10:7 Qíshí, nǐ zhīdào wǒ méiyǒuzuì'è, bìng méiyǒu néng jiù wǒ tuōlí nǐ shǒu de.
10:8 Nǐ de shǒu chuàngzào wǒ, zàojiù wǒ de sìzhī bǎi tǐ. Nǐ hái yàohuǐmiè wǒ.
10:9 Qiú nǐ jìniàn, zhìzào wǒ rú tuán ní yībān. Nǐ hái yào shǐ wǒ guīyú zhǔ tǔ me.
10:10 Nǐ bùshì dào chū wǒ lái hǎoxiàng nǎi, shǐ wǒ níngjié rútóng nǎi bǐng me.
10:11 Nǐ yǐ pí hé ròu wèi yī, gěi wǒ chuān shàng, yòng gǔ yǔ jīn, bǎ wǒ quántǐ liánluò.
10:12 Nǐ jiāng shēngmìng hé cí'ài cì gěi wǒ, nǐ yě juàngù bǎoquán wǒ de xīnlíng.
10:13 Rán'ér nǐ dài wǒ de zhèxiē shì, zǎoyǐ cáng zài nǐ xīnlǐ. Wǒ zhīdào nǐ jiǔ yǒu cǐ yì.
10:14 Wǒ ruò fànzuì, nǐ jiù chákàn wǒ, bìng bù shèmiǎn wǒ de zuìniè.
10:15 Wǒ ruò xíng è, biàn yǒule huò. Wǒ ruò wèiyì, yě bù gǎn táitóu, zhèng shì mǎnxīn xiūkuì, yǎnjiàn wǒ de kǔqíng.
10:16 Wǒ ruò ángshǒu zìdé, nǐ jiù zhuībǔ wǒ rú shīzi. Yòu zài wǒ shēnshang xiǎn chū qí néng.
10:17 Nǐ zhòng lì jiànzhèng gōngjí wǒ, xiàng wǒjiā zēng nǎonù. Rú jūnbīng gēnghuànzhe gōngjí wǒ.
10:18 Nǐ wèihé shǐ wǒ chū mǔtāi ne. Bùrú wǒ dāngshí qi jué, wúrén dé jiàn wǒ.
10:19 Zhèyàng, jiù rú méiyǒu wǒ yībān. Yī chū mǔtāi, jiù bèi sòng rù fénmù.
10:20 Wǒ de rìzi bùshì shèn shǎo me. Qiú nǐ tíngshǒu kuānróng wǒ, jiào wǒ zài wǎng ér bù fǎn zhī xiān, jiùshì wǎng hēi'àn hé sǐ yīn zhī dì yǐ xiān, kěyǐ shāo dé chàngkuài.
10:21 Jiàn shàng jié
10:22 Nà de shén shì yōu'àn, shì sǐ yīn hùndùn zhī dì. Nàlǐ de guāng hǎoxiàng yōu'àn.
11:1 Ná mǎ rén suǒ fǎ huídá shuō,
11:2 Zhè xǔduō de yányǔ, qǐ bù gāi huídá me. Duōzuǐ duō shé de rén, qǐkě chēng wèiyì me.
11:3 Nǐ kuādà dehuà, qǐ néng shǐ rén bùzuò shēng me. Nǐ xì xiào de shíhòu, qǐ méiyǒurén jiào nǐ hàixiū me.
11:4 Nǐ shuō, wǒ de dàolǐ chún quán, wǒ zài nǐ yǎnqián jiéjìng.
11:5 Wéi yuàn shén shuōhuà, yuàn tā kāikǒu gōngjí nǐ.
11:6 Bìng jiāng zhìhuì de àomìzhǐshì nǐ. Tā yǒu zhūbān de zhì shí. Suǒyǐ dāng zhīdào shén zhuī tǎo nǐ, bǐ nǐ zuìniè gāi dé de hái shǎo.
11:7 Nǐ kǎochá, jiù néng cè tòu shénme. Nǐ qǐ néng jìnqíng cè tòu quánnéng zhě me.
11:8 Tā de zhìhuì gāo yú tiān, nǐ hái néng zuò shénme. Shēn yú yīnjiān, nǐ hái néng zhīdào shénme.
11:9 Qí liàng, bǐ dì cháng, bǐ hǎi kuān.
11:10 Tā ruò jīngguò, jiāng rén jūjìn, zhāo rén shòushěn, shuí néng zǔdǎng tā ne.
11:11 Tā běn zhīdào xūwàng de rén. Rén de zuìniè, tā suī bù liúyì, háishì wú suǒ bùjiàn.
11:12 Kōngxū de rén, què háo wúzhīshì, rénshēng zàishì hǎoxiàng yě lǘ de jūzi.
11:13 Nǐ ruò jiāng xīn'ān zhèng, yòu xiàng zhǔ jǔ shǒu.
11:14 Nǐ shǒu lǐ ruò yǒuzuìniè, jiù dāng yuǎn yuǎn de chú diào, yě bùróng fēi yì zhù zài nǐ zhàng péng zhī zhōng.
11:15 Nà shí, nǐ bì yǎng qǐ liǎn lái, háo wú bāndiǎn. Nǐ yě bì jiāngù, wú suǒ jùpà.
11:16 Nǐ bì wàngjì nǐ de kǔchǔ, jiùshì xiǎngqǐ yě rú liú guòqù de shuǐ yīyàng.
11:17 Nǐ zàishì de rìzi, yào bǐ zhèngwǔ gèng míng. Suī yǒu hēi'àn, réng xiàng zǎochén.
11:18 Nǐ yīn yǒu zhǐwàng, jiù bì wěngù. Yě bì sìwéi xún chá, tǎnrán ānxí.
11:19 Nǐ tǎng wò wúrén jīngxià, qiě yǒu xǔduō rén xiàng nǐ qiú ēn.
11:20 Dàn èrén de yǎnmù bìyào shīmíng, tāmen wú lù kě táo. Tāmen de zhǐwàng jiùshì qì jué.
12:1 Yuē bó huídá shuō,
12:2 Nǐmen zhēnshi zi mín nǎ, nǐmen sǐwáng, zhìhuì yě jiù miè méiliǎo.
12:3 Dàn wǒ yěyǒu cōngmíng, yǔ nǐmen yīyàng. Bìngfēi bùjí nǐmen. Nǐmen suǒ shuō de, shuí bù zhīdào ne.
12:4 Wǒ zhè qiúgào shén, méng tā yìngyǔn de rén, jìng chéngle péngyǒu suǒ jīxiào de. Gōngyì wánquán rén, jìng shòule rén de jīxiào.
12:5 Ānyì de rén xīnlǐ miǎoshì zāihuò. Zhè zāihuò chángcháng děngdài huá jiǎo de rén.
12:6 Qiángdào de zhàng péng xīngwàng, rě shén de rén wěngù. Shén duō jiàng cáiwù sòng dào tāmen shǒuzhōng.
12:7 Nǐ qiě wèn zǒushòu, zǒushòu bì zhǐjiào nǐ. Yòu wèn kōngzhōng de fēiniǎo, fēiniǎo bì gàosù nǐ.
12:8 Huò yǔ de shuōhuà, de bì zhǐjiào nǐ. Hǎizhōng de yú, yě bì xiàng nǐ shuōmíng.
12:9 Kàn zhè yīqiè, shuí bù zhīdào shì yēhéhuá de shǒu zuòchéng de ne.
12:10 Fán huó wù de shēngmìng, hé rénlèi de qìxí, dōu zài tā shǒuzhōng.
12:11 Ěrduǒ qǐ bùshìyàn yányǔ, zhèngrú shàngtáng cháng shíwù me.
12:12 Nián lǎo de yǒu zhìhuì, shòu gāo de yǒu zhīshì.
12:13 Zài shén yǒu zhìhuì hé nénglì. Tā yǒu móulüè hé zhīshì.
12:14 Tā chāihuǐ de, jiù bùnéng zàijiànzào. Tā kǔn zhùrén, biàn bùdé kāishì.
12:15 Tā bǎ shuǐ liú zhù, shuǐ biàn kūgān. Tā zài fāchū shuǐ lái, shuǐ jiù fān dì.
12:16 Zài tā yǒu nénglì hé zhìhuì, bèi yòuhuò de, yǔ yòuhuò rén de, dōu shì shǔ tā.
12:17 Tā bǎ móushì bō yī lǔ qù, yòu shǐ shěnpàn guān biànchéng yúrén.
12:18 Tā fàngsōng jūnwáng de bǎng, yòu yòng dàizi kǔn tāmen de yāo.
12:19 Tā bǎ jìsī bō yī lǔ qù, yòu shǐ yǒu néng de rén qīng bài.
12:20 Tā fèi qù zhōngxìn rén de jiǎnglùn, yòu duó qù lǎorén de cōngmíng.
12:21 Tā shǐ jūnwángméng xiū bèi rǔ, fàngsōng yǒulì zhī rén de yāodài.
12:22 Tā jiāng shēn'ào de shì cóng hēi'àn zhōng zhāngxiǎn, shǐ sǐ yīn xiǎn wèi guāngmíng.
12:23 Tā shǐ bāng guó xīngwàng ér yòu huǐmiè. Tā shǐ bāng guó kāi guǎng ér yòu lǔ qù.
12:24 Tā jiāng dìshàng mín zhōng shǒulǐng de cōngmíng duó qù, shǐ tāmen zài huāngfèi wú lù zhī dì piāoliú.
12:25 Tāmen wú guāng, zài hēi'àn zhōng mōsuǒ, yòu shǐ tāmen dōngdǎoxīwāi, xiàng zuìjiǔ de rén yīyàng.
13:1 Zhè yīqiè wǒ yǎn dōu jiànguò, wǒ ěr dōu tīngguò, érqiě míngbái.
13:2 Nǐmen suǒ zhīdào de, wǒ yě zhīdào. Bìngfēi bùjí nǐmen.
13:3 Wǒ zhēn yào duì quánnéng zhě shuōhuà, wǒ yuàn yǔ shén lǐlùn.
13:4 Nǐmen shì biānzào huǎngyán de, dōu shì wúyòng de yīshēng.
13:5 Wéi yuàn nǐmen quánrán bùzuò shēng. Zhè jiùsuàn wèi nǐmen de zhìhuì.
13:6 Qǐng nǐmen tīng wǒ de biànlùn, liúxīn tīng wǒ kǒuzhōng de fēn sù.
13:7 Nǐmen yào wèi shén shuō bu yì dehuà me, wèi tā shuō guǐzhà de yányǔ me.
13:8 Nǐmen yào wèi shén xùnqíng me, yào wèi tā zhēnglùn me.
13:9 Tā chá chū nǐmen lái, zhè qǐ shì hǎo me. Rén qīhǒng rén, nǐmen yě yào zhàoyàng qīhǒng tā me.
13:10 Nǐmen ruò àn zhōng xùnqíng, tā bìyào zébèi nǐmen.
13:11 Tā de zūn róng, qǐ bù jiào nǐmen jùpà me. Tā de jīngxià, qǐ bù líndào nǐmen me.
13:12 Nǐmen yǐwéi kě jìniàn de zhēnyán, shì lú huī de zhēnyán. Nǐmen yǐwéi kěkào de jiān lěi shì yūní de jiān lěi.
13:13 Nǐmen bùyào zuò shēng, rènpíng wǒ bà, ràng wǒ shuōhuà. Wúlùn rúhé wǒ dū chéngdāng.
13:14 Wǒ hébì bǎ wǒ de ròu guà zài yá shàng, jiāng wǒ de mìng fàng zài shǒuzhōng.
13:15 Tā bìshā wǒ. Wǒ suī wú zhǐwàng, rán'ér wǒ zài tā miànqián hái yào biànmíng wǒ suǒ xíng de.
13:16 Zhè yào chéngwéi wǒ de zhěngjiù, yīn wéi bù qiánchéng de rén bùdédào tā miànqián.
13:17 Nǐmen yào xì tīng wǒ de yányǔ, shǐ wǒ suǒ biànlùn de, rù nǐmen de ěr zhōng.
13:18 Wǒ yǐ chén míng wǒ de àn, zhīdào zìjǐ yǒu yì.
13:19 Yǒu shuí yǔ wǒ zhēnglùn, wǒ jiù qíngyuàn jiānmò bù yán, qì jué ér wáng.
13:20 Wéiyǒu liǎng jiàn, bùyào xiàng wǒ shīxíng, wǒ jiù bù duǒ kāi nǐ de miàn.
13:21 Jiùshì bǎ nǐ de shǒu suō huí, yuǎnlí wǒ shēn. Yòu bù shǐ nǐ de jīnghuáng wēihè wǒ.
13:22 Zhèyàng, nǐ hūjiào, wǒ jiù huídá. Huò shì ràng wǒ shuōhuà, nǐ huídá wǒ.
13:23 Wǒ de zuìniè hé zuìguo yǒu duōshǎo ne. Qiú nǐ jiào wǒ zhīdào wǒ deguò fàn yǔ zuìqiān.
13:24 Nǐ wèihé yǎn miàn, ná wǒ dāng chóudí ne.
13:25 Nǐ yào jīngdòng bèi fēngchuī de yèzi me. Yào zhuīgǎn kūgān de suì jiē me.
13:26 Nǐ àn zuìzhuàng xíngfá wǒ, yòu shǐ wǒ dāndāng yòunián de zuìniè.
13:27 Yě bǎ wǒ de jiǎo shàngle mù gǒu, bìng kuī chá wǒ yīqiè de dàolù, wèi wǒ de jiǎozhǎng huà dìng jièxiàn.
13:28 Wǒ yǐjīngxiàng mièjué de làn wù, xiàng chóng zhù de yīshang.
14:1 Rénwéi fùrén suǒ shēng, rìzi duǎnshǎo, duō yǒu huànnàn.
14:2 Chūlái rúhuā, yòu bèi gē xià. Fēi qù rú yǐng, bùnéng cúnliú.
14:3 Zhèyàng de rén nǐ qǐ zhēng yǎnkàn tā me. Yòu jiào wǒ lái shòushěn me.
14:4 Shuí néng shǐ jiéjìng zhī wù chū yú wūhuì zhī zhōng ne. Wúlùn shuí yě bùnéng.
14:5 Rén de rìzi jìrán xiàndìng, tā de yuè shù zài nǐ nàlǐ, nǐ yě pài dìng tā de jièxiàn, shǐ tā bùnéng yuèguò,
14:6 Biàn qiú nǐ zhuǎnyǎn bù kàn tā, shǐ tā dé xiēxī, zhí děng tā xiàng gùgōng rén wánbì tā de rìzi.
14:7 Shù ruò bèi kǎn xià, hái kě zhǐwàng fāyá, nèn zhī shēng cháng bù xī,
14:8 Qí gēn suīrán shuāilǎo zài dì lǐ, gàn yě sǐ zài tǔ zhōng.
14:9 Jízhì déliǎo shuǐ qì, hái yào fāyá, yòu zhǎng zhītiáo, xiàng xīn zāi de shù yīyàng.
14:10 Dàn rén sǐwáng ér xiāomiè. Tā qì jué, jìng zài hé chù ne.
14:11 Hǎizhōng de shuǐ jué jǐn, jiānghé xiāosàn gānhé.
14:12 Rén yěshì rúcǐ, tǎng xià bù zài qǐlái, děngdào tiān méiyǒule, réng bùdé fù xǐng, yě bùdé cóng shuì zhōng huànxǐng.
14:13 Wéi yuàn nǐ bǎ wǒ cáng zài yīnjiān. Cún yú yǐn mì chù, děng nǐ de fèn nù guòqù, yuàn nǐ wèi wǒ dìngle rìqí, jìniàn wǒ.
14:14 Rén ruò sǐle, qǐ néng zài huó ne. Wǒ zhǐyào zài wǒ yīqiè zhēngzhàn de rìzi, děng wǒ bèi shìfàng de shíhòulái dào.〔Bèi shìfàng huò zuò gǎibiàn〕
14:15 Nǐ hūjiào, wǒ biàn huídá. Nǐ shǒu suǒzuò de, nǐ bì xiànmù.
14:16 Dàn rújīn nǐ shù diǎn wǒ de jiǎobù, qǐ bù kuī chá wǒ de zuìguo me.
14:17 Wǒ deguò fàn bèi nǐ fēng zài náng zhōng, yě fèng yánle wǒ de zuìniè.
14:18 Shānbēng biàn wéi wú yǒu. Pánshí nuó kāiyuán chù.
14:19 Shuǐ liú xiāomó shítou. Suǒ liúyì de, xǐ qù dìshàng de chéntǔ. Nǐ yě zhàoyàng mièjué rén de zhǐwàng.
14:20 Nǐ gōngjí rén chángcháng déshèng, shǐ tā qùshì, nǐ gǎibiàn tā de róngmào, jiào tā wǎng ér bù huí.
14:21 Tā érzi dé zūn róng tā yě bù zhīdào. Jiàng wèi bēi tā yě bù juédé.
14:22 Dàn zhī shēnshang téngtòng, xīnzhōng bēi'āi.
15:1 Tí màn rén yǐ lì fǎ huídá shuō,
15:2 Zhìhuì rén qǐkě yòng xūkōng de zhīshì huídá, yòng dōngfēng chōngmǎn dù fù ne.
15:3 Tā qǐkě yòng wúyì dehuà, hé wújìyúshì de yányǔ lǐlùn ne.
15:4 Nǐ shì fèiqì jìngwèi de yì, zài shén miànqián zǔzhǐ jìngqián de xīn.
15:5 Nǐ de zuìniè zhǐjiào nǐ de kǒu, nǐ xuǎnyòng guǐzhà rén de shétou.
15:6 Nǐ zìjǐ de kǒu dìng nǐ yǒuzuì, bìngfēi shì wǒ. Nǐ zìjǐ de zuǐ jiànzhèng nǐ de bùshì.
15:7 Nǐ qǐ shì tóu yīgè bèi shēng de rén me. Nǐ shòu zào zài zhūshān zhī xiān me.
15:8 Nǐ céng tīngjiàn shén de mì zhǐ me. Nǐ hái jiāng zhìhuì dúzì dé jǐn me.
15:9 Nǐ zhīdào shénme, shì wǒmen bù zhīdào de ne. Nǐ míngbái shénme, shì wǒmen bùmíngbái de ne.
15:10 Wǒmen zhèlǐ yǒu bái fà de, hé niánjì lǎomài de, bǐ nǐ fùqīn hái lǎo.
15:11 Shén yòng wēnhé dehuà ānwèi nǐ, nǐ yǐwéi tài xiǎo me.
15:12 Nǐ de xīn wèihé jiāng nǐ bī qù. Nǐ de yǎn wèihé mào chū huǒxīng,
15:13 Shǐ nǐ de líng fǎnduì shén, yě rèn nǐ de kǒu fā zhè yányǔ.
15:14 Rén shì shénme, jìng suàn wèi jiéjìng ne. Fùrén suǒ shēng de shì shénme, jìng suàn wèiyì ne.
15:15 Shén bùxìn kào tā de zhòng shèngzhě, zài tā yǎnqián tiān yě bù jiéjìng.
15:16 Hékuàng nà wūhuì kězēng, hē zuìniè rúshuǐ de shìrén ne.
15:17 Wǒ zhǐshì nǐ, nǐ yào tīng. Wǒ yào shùshuō suǒ kànjiàn de,
15:18 Jiùshì zhìhuì rén, cóng liè zǔ suǒ shòu, chuánshuō ér bù yǐnmán de.
15:19 (Zhè de wéidú cì gěi tāmen, bìng méiyǒu wàirén cóng tāmen zhōngjiān jīngguò.)
15:20 Èrén yīshēng zhī rì, qúláo tòngkǔ, qiángbào rén yīshēng de nián shù, yěshì rúcǐ.
15:21 Jīngxià de shēngyīn cháng zài tā ěr zhōng. Zài píng'ān shí qiǎngduó de bì líndào tā nàlǐ.
15:22 Tā bùxìn zìjǐ néng cóng hēi'àn zhōng zhuǎn huí. Tā bèi dāojiàn děnghòu.
15:23 Tā piāoliú zàiwài qiú shí, shuō, nàlǐ yǒu shíwù ne. Tā zhīdào hēi'àn de rìzi zài tā shǒubiān yù bèi hǎole.
15:24 Jínàn kùnkǔ jiào tā hàipà, érqiě shèngle tā, hǎoxiàng jūnwáng yù bèi shàngzhèn yīyàng.
15:25 Tā shēnshǒu gōngjí shén, yǐ jiāo'ào gōngjí quánnéng zhě,
15:26 Tǐngzhe jǐngxiàng, yòng dùnpái de hòu tūmiàn, xiàng quánnéng zhě zhí chuǎng,
15:27 Shì yīn tā de liǎn méng shàng zhīyóu, yāo jī chéng féi ròu.
15:28 Tā céng zhù zài huāngliáng chéng yì, wúrén jūzhù jiāng chéng luàn duī de fángwū.
15:29 Tā bùdé fùzú, cáiwù bùdé cháng cún, chǎnyè zài dìshàng yě bù jiā zēng.
15:30 Tā bùdé chū lí hēi'àn. Huǒyàn yào jiāng tā de zhīzi shāo gān, yīn shén kǒuzhōng de qì, tā yào mièwáng.〔Mièwáng yuánwén zuò zǒu qù〕
15:31 Tā bùyòng yǐkào xūjiǎ, qīhǒng zìjǐ. Yīn xūjiǎ bì chéngwéi tā de bàoyìng.
15:32 Tā de rìqí wèi dào zhī xiān zhè shì bì chéngjiù, tā de zhīzi bùdé qīnglǜ.
15:33 Tā bì xiàng pútáo shù de pútáo, wèishú ér luò, yòu xiàng gǎnlǎn shù de huā, yī kāi ér xiè.
15:34 Yuánlái bu jìngqián zhī bèi, bì wúshēngyù, shòu huìlù zhī rén de zhàng péng, bì bèi huǒshāo.
15:35 Tāmen suǒ huái de shì dúhài, suǒ shēng de shì zuìniè, xīnlǐ suǒ yù bèi de shì guǐzhà.
16:1 Yuē bó huídá shuō,
16:2 Zhèyàng dehuà wǒ tīngle xǔduō. Nǐmen ānwèi rén, fǎn jiào rén chóu fán.
16:3 Xūkōng de yányǔ yǒu qióngjìn me. Yǒu shénme huà rě dòng nǐ huídá ne.
16:4 Wǒ yě néng shuō nǐmen nàyàng dehuà. Nǐmen ruò chù zài wǒ de jìngyù, wǒ yě huì liánluò yányǔ gōngjí nǐmen, yòu néng xiàng nǐmen yáotóu.
16:5 Dàn wǒ bìyòng kǒu jiāngù nǐmen, yòng zuǐ xiāojiě nǐmen de yōuchóu.
16:6 Wǒ suīshuōhuà, yōuchóu réng bùdé xiāojiě. Wǒ suī tíng zhù bù shuō, yōuchóu jiù líkāi wǒ me.
16:7 Dàn xiànzài shén shǐ wǒ kùnjuàn. Shǐ qīnyǒu yuǎnlí wǒ.
16:8 Yòu zhuā zhù wǒ, zuò jiànzhèng gōngjí wǒ. Wǒ shēntǐ de kūshòu yě dāngmiànjiànzhèng wǒ de bùshì.
16:9 Zhǔ fānù sī liè wǒ, bīpò wǒ, xiàng wǒ qièchǐ. Wǒ de dírén nùmù kàn wǒ.
16:10 Tāmen xiàng wǒ kāikǒu, dǎ wǒ de liǎn xiūrù wǒ, jùhuì gōngjí wǒ.
16:11 Shén bǎ wǒ jiāo gěi bù jìngqián de rén, bǎ wǒ rēng dào èrén de shǒuzhōng.
16:12 Wǒ sùlái ānyì, tā zhéduàn wǒ, qiā zhù wǒ de jǐngxiàng, bǎ wǒ shuāi suì, yòu lì wǒ wèi tā de jiàn bǎzi.
16:13 Tā de gōngjiàn shǒu sìmiàn wéirào wǒ. Tā pòliè wǒ de fèifǔ, bìng bù liúqíng. Bǎ wǒ de dǎn qīngdǎo zài dìshàng.
16:14 Jiāng wǒ pòliè yòu pòliè. Rútóng yǒngshì xiàng wǒ zhí chuǎng.
16:15 Wǒ fèng mábù zài wǒ pífū shàng, bǎ wǒ de jiǎo fàng zài chéntǔ zhōng.
16:16 Wǒ de liǎn, yīn kūqì fā zǐ, zài wǒ de yǎnpí shàng yǒu sǐ yīn.
16:17 Wǒ de shǒuzhōng, què wú qiángbào, wǒ de qídǎo, yěshì qīngjié.
16:18 Dì ā, bùyào zhēgài wǒ de xuè, bùyào zǔdǎng wǒ de āiqiú.
16:19 Xiànjīn, zài tiān yǒu wǒ de jiànzhèng, zài shàng yǒu wǒ de zhōng bǎo.
16:20 Wǒ de péngyǒu jīqiào wǒ. Wǒ què xiàng shén yǎnlèi wāngwāng.
16:21 Yuàn rén dé yǔ shén biànbái, rútóng rén yǔ péngyǒu biànbái yīyàng.
16:22 Yīnwèi zàiguò jǐ nián, wǒ bì zǒu nà wǎng ér bù fǎn zhī lù.
17:1 Wǒ de xīnlíng xiāohào, wǒ de rìzi miè jìn, fénmù wèi wǒ yù bèi hǎole.
17:2 Zhēnyǒu xì xiào wǒ de zài wǒ zhèlǐ, wǒ yǎn chángjiàn tāmen rě dòng wǒ.
17:3 Yuànzhǔ ná píngjù gěi wǒ, zìjǐ wèi wǒ zuò bǎo. Zài nǐ yǐwài shuí kěn yǔ wǒ jīzhǎng ne.
17:4 Yīn nǐ shǐ tāmen xīn bùmínglǐ. Suǒyǐ nǐ bì bù gāojǔ tāmen.
17:5 Kònggào tā de péngyǒu, yǐ péngyǒu wèi kě qiǎngduó de, lián tā érnǚ de yǎnjīng, yě yào shīmíng.
17:6 Shén shǐ wǒ zuòle mín zhōng de xiàotán. Tāmen yě tǔ tuòmò zài wǒ liǎn shàng.
17:7 Wǒ de yǎnjīng yīn yōuchóu hūnhuā, wǒ de bǎi tǐ hǎoxiàng yǐng er.
17:8 Zhèngzhí rén, yīncǐ bì jīngqí, wúgū de rén, yào xīngqǐ gōngjí bù jìngqián zhī bèi.
17:9 Rán'ér yìrén yào chí shǒu suǒ xíng de dào, shǒu jié de rén yào lì shàng jiā lì.
17:10 Zhìyú nǐmen zhòngrén, kěyǐ zài lái biànlùn bà. Nǐmen zhōngjiān, wǒ zhǎo bùzháo yīgè zhìhuì rén.
17:11 Wǒ de rìzi yǐjīngguòle, wǒ de móu suàn, wǒ xīn suǒ xiǎngwàng de, yǐjīng duànjué.
17:12 Tāmen yǐ hēiyè wèi báizhòu. Shuō, liàngguāng jìnhū hēi'àn.
17:13 Wǒ ruò pànwàng yīnjiānwèi wǒ de fángwū. Ruò xiàtà zài hēi'àn zhōng.
17:14 Ruò duì xiǔhuài shuō, nǐ shì wǒ de fù. Duì chóng shuō, nǐ shì wǒ de mǔqīn jiěmèi.
17:15 Zhèyàng, wǒ de zhǐwàng zài nàlǐ ne. Wǒ suǒ zhǐwàng de, shuí néng kànjiàn ne.
17:16 Děngdào ān xí zài chéntǔ zhōng, zhè zhǐwàng bì xià dào yīnjiān de ménshuān nàlǐle.
18:1 Shū yǎ rén bǐ lēi dá huídá shuō,
18:2 Nǐ xúnsuǒ yányǔ yào dào jǐshí ne. Nǐ kěyǐ chuǎimó sīxiǎng, ránhòu wǒmen jiù shuōhuà.
18:3 Wǒmen wèihé suàn wèi chùshēng, zài nǐ yǎn zhòng kàn zuò wūhuì ne.
18:4 Nǐ zhè nǎonù jiāng zìjǐ sī liè de, nándào dàdì wèi nǐ jiàn qì, pánshí nuó kāiyuán chù me.
18:5 Èrén de liàngguāng, bìyào xímiè, tā de huǒyàn, bì bù zhàoyào.
18:6 Tā zhàng péng zhōng de liàngguāng, yào biàn wèi hēi'àn. Tā yǐshàng de dēng, yě bì xímiè.
18:7 Tā jiānqiáng de jiǎobù, bìjiàn xiázhǎi, zìjǐ de jìmóu, bì jiāng tā bàn dào.
18:8 Yīnwèi tā bèi zìjǐ de jiǎo xiànrù wǎng zhōng, zǒu zài chán rén de wǎngluó shàng.
18:9 Quāntào bì zhuā zhù tā de jiǎogēn, jīguānbì qínhuò tā.
18:10 Huó kòu wèi tā cáng zài tǔ nèi, jībàn wèi tā cáng zài lùshàng.
18:11 Sìmiàn de jīngxià yào shǐ tā hàipà, bìngqiě zhuīgǎn tā de jiǎogēn.
18:12 Tā de lìliàng bì yīn jī'è shuāibài, huòhuàn yào zài tā pángbiān děnghòu.
18:13 Tā běnshēn de zhītǐ yào bèi tūn chī, sǐwáng de cháng zi yào tūn chī tā de zhītǐ.
18:14 Tā yào cóng suǒyǐkào de zhàng péng bèi bá chūlái, dài dào jīngxià de wáng nàlǐ.
18:15 Bù shǔ tā de bì zhù zài tā de zhàng péng lǐ. Liúhuáng bì sā zài tāsuǒ zhù zhī chù.
18:16 Xiàbian, tā de gēnběn yào kūgān. Shàngbian, tā de zhīzi yào jiǎnchú.
18:17 Tā de jìniàn, zài dìshàng bìrán mièwáng, tā de míngzì, zài jiē shàng yě bù cúnliú.
18:18 Tā bì cóng guāngmíng zhōng bèi niǎn dào hēi'àn lǐ, bì bèi gǎn chū shìjiè.
18:19 Zài běn mín zhōng bì wú zǐ wú sūn, zài jìjū zhī dì, yě wú yīrén cúnliú.
18:20 Yǐhòulái de, yào jīngqí tā de rìzi, hǎoxiàng yǐqián qù de, shòule jīnghài.
18:21 Bùyìzhī rén de zhùchù, zǒng shì zhèyàng, cǐ nǎi bù rènshí shén zhī rén dì dìbù.
19:1 Yuē bó huídá shuō,
19:2 Nǐmen jiǎorǎo wǒ de xīn, yòng yányǔ yā suì wǒ, yào dào jǐshí ne.
19:3 Nǐmen zhè shí cì xiūrù wǒ. Nǐmen kǔ dài wǒ yě bù yǐwéi chǐ.
19:4 Guǒzhēn wǒ yǒu cuò, zhè cuò nǎi shì zài wǒ.
19:5 Nǐmen guǒrán yào xiàng wǒ kuādà, yǐ wǒ de xiūrù wèi zhèng zhǐzé wǒ.
19:6 Jiù gāi zhīdào shì shén qīngfù wǒ, yòng wǎngluó wéirào wǒ.
19:7 Wǒ yīn wěiqū hūjiào, què bù méng yìngyǔn. Wǒ hū qiú, què bùdé gōngduàn.
19:8 Shén yòng líbā lánzhù wǒ de dàolù, shǐ wǒ bùdé jīngguò. Yòu shǐ wǒ de lùjìng hēi'àn.
19:9 Tā bō qù wǒ de róngguāng, zhāi qù wǒ tóushàng de guānmiǎn.
19:10 Tā zài sìwéi gōngjí wǒ, wǒ biàn guīyú sǐwáng. Jiāng wǒ de zhǐwàng rú shù bá chūlái.
19:11 Tā de fèn nù xiàng wǒ fāzuò, yǐ wǒ wèi dírén.
19:12 Tā de jūnlǚ yīqí shànglái, xiūzhù zhàn lù gōngjí wǒ, zài wǒ zhàng péng de sìwéi ānyíng.
19:13 Tā bǎ wǒ de dìxiōng gé zài yuǎn chù, shǐ wǒ suǒ rènshí de quánrán yǔ wǒ shēngshū.
19:14 Wǒ de qīnqī, yǔ wǒ duànjué, wǒ de mìyǒu, dōu wàngjì wǒ.
19:15 Zài wǒ jiā jìjū de, hé wǒ de shǐ nǚ, dōu yǐ wǒ wèi wàirén. Wǒ zài tāmen yǎn zhòng kàn wèi wài bāngrén.
19:16 Wǒ hūhuàn pú rén, suī yòng kǒu qiú tā, tā háishì bù huídá.
19:17 Wǒ kǒu de qìwèi, wǒ qīzi yànwù, wǒ de kěnqiú, wǒ tóngbāo yě zēng xián.
19:18 Lián xiǎo háizi yě miǎoshì wǒ. Wǒ ruò qǐlái, tāmen dōu cháoxiào wǒ.
19:19 Wǒ de mìyǒu dōu zēngwù wǒ, wǒ píngrì suǒ ài de rén xiàng wǒ fānliǎn.
19:20 Wǒ de píròu jǐn tiē gǔtou, wǒ zhǐ shèng yá pí táotuōle.
19:21 Wǒ péngyǒu ā, kělián wǒ, kělián wǒ, yīnwèi shén de shǒu gōngjí wǒ.
19:22 Nǐmen wéishènme fǎngfú shén bīpò wǒ, chī wǒ de ròu hái yǐwéi bùzú ne.
19:23 Wéi yuàn wǒ de yányǔ, xiànzài xiě shàng, dōu jìlù zài shū shàng.
19:24 Yòng tiěbǐ juānkè, yòng qiān guàn zài pánshí shàng, zhí cún dào yǒngyuǎn.
19:25 Wǒ zhīdào wǒ de jiùshú zhǔ huózhe, mòliǎo bì zhànlì zài dìshàng.
19:26 Wǒ zhè píròu mièjué zhīhòu, wǒ bì zài ròutǐ zhī wài dé jiàn shén.
19:27 Wǒ zìjǐ yào jiàn tā, qīnyǎn yào kàn tā, bìng bù xiàng wàirén. Wǒ de xīncháng zài wǒ lǐmiàn xiāomièle.
19:28 Nǐmen ruò shuō, wǒmen bīpò tā, yào héděng de zhòng ne, rěshì de gēn nǎi zàihū tā.
19:29 Nǐmen jiù dāng jùpà dāojiàn. Yīnwèi fèn nù rě dòng dāojiàn de xíngfá, shǐ nǐmen zhīdào yǒu bàoyìng.〔Yuánwén zuò shěnpàn〕
20:1 Ná mǎ rén suǒ fǎ huídá shuō,
20:2 Wǒ xīnzhōng jízào, suǒyǐ wǒ de sīniàn jiào wǒ huídá.
20:3 Wǒ yǐ tīngjiàn nà xiūrù wǒ zébèi wǒ dehuà. Wǒ de wùxìng jiào wǒ huídá.
20:4 Nǐ qǐ bù zhī gèngǔ yǐlái, zìcóng rénshēng zài dì,
20:5 Èrén kuā shèng shì zhànshí de, bù jìngqián rén de xǐlè bùguò zhuǎnyǎn zhī jiān me.
20:6 Tā de zūn róng suī dádào tiānshàng, tóu suī dǐng dào yún zhōng.
20:7 Tā zhōng bì mièwáng, xiàng zìjǐ de fèn yīyàng. Sùlái jiàn tā de rén yào shuō, tā zài nàlǐ ne.
20:8 Tā bì fēi qù rú mèng, bù zài xún jiàn. Sù bèi gǎn qù rú yèjiān de yì xiàng.
20:9 Qīnyǎnjiànguò tā de, bì bù zàijiàn tā. Tā de běn chù, yě zàijiàn bùzháo tā.
20:10 Tā de érnǚ yāoqiú qióng rén de ēn, tā de shǒu yào péi hái bùyìzhī cái.
20:11 Tā de gǔtou suīrán yǒu qīngnián zhī lì, què yào hé tā yītóng tǎng wò zài chéntǔ zhōng.
20:12 Tā kǒu nèi suī yǐ è wèi gāntián, cáng zài shétou dǐxia,
20:13 Àiliàn bù shě, hán zài kǒuzhōng.
20:14 Tā de shíwù zài dù lǐ, què yào huà wéi suān, zài tā lǐmiàn chéngwéi huī shé de èdú.
20:15 Tā tūnle cáibǎo, hái yào tǔchū. Shén yào cóng tā fù zhōng tāo chūlái.
20:16 Tā bì xī yǐn huī shé de dúqì. Fù shé de shétou yě bìshā tā.
20:17 Liú nǎi yǔ mì zhī hé, tā bùdé zàijiàn.
20:18 Tā láolù dé lái de yāo péi hái, bùdé xiǎngyòng.〔Yuánwén zuò tūn xià〕 bùnéng zhào suǒdé de cáihuò huānlè.
20:19 Tā qīyā qióng rén, qiě yòu líqì. Qiáng qǔ fēi zìjǐ suǒ gài de fángwū.〔Huò zuò qiáng qǔ fángwū bùdé zài jiànzào〕
20:20 Tā yīn tān ér wú yàn, suǒ xǐyuè de lián yīyàng yě bùnéng bǎoshǒu.
20:21 Qíyú de, méiyǒu yīyàng tā bù tūnmiè. Suǒyǐ tā de fú lè bùnéng chángjiǔ.
20:22 Tā zài mǎnzú yǒuyú de shíhòu, bì dào xiázhǎi dì dìbù. Fán shòu kǔchǔ de rén, dōu bì jiā shǒu zài tā shēnshang.
20:23 Tā zhèng yào chōngmǎn dù fù de shíhòu, shén bì jiāng měngliè de fèn nù jiàng zài tā shēnshang, zhèngzài tā chīfàn de shíhòu, yào jiāng zhè fèn nù xiàng yǔ jiàng zài tā shēnshang.
20:24 Tā yào duǒbì tiěqì, tóng gōng de jiàn yào jiāng tā shè tòu.
20:25 Tā bǎ jiàn yī chōu, jiù cóng tā shēnshang chūlái. Fāguāng de jiàntóu, cóng tā dǎn zhòng chūlái. Yǒu jīnghuáng línzài tā shēnshang.
20:26 Tā de cáibǎo guīyú hēi'àn. Rén suǒ bù chuī de huǒ, yào bǎ tā shāo miè, yào bǎ tā zhàng péng zhōng suǒ shèng xià de shāohuǐ.
20:27 Tiān yào xiǎnmíng tā de zuìniè, de yào xīngqǐ gōngjí tā.
20:28 Tā de jiāchǎn bìrán guòqù. Shén fānù de rìzi, tā de huòwù dōu yào xiāomiè.
20:29 Zhè shì èrén cóng shén suǒdé de fēn, shì shén wèi tāsuǒdìng de chǎnyè.
21:1 Yuē bó huídá shuō,
21:2 Nǐmen yào xì tīng wǒ de yányǔ, jiùsuàn shì nǐmen ānwèi wǒ.
21:3 Qǐng kuānróng wǒ, wǒ yòu yào shuōhuà. Shuōle yǐhòu, rènpíng nǐmen chīxiào bà.
21:4 Wǒ qǐ shì xiàng rén sùyuān, wèihé bù jiāojí ne.
21:5 Nǐmen yào kànzhe wǒ ér jīngqí, yòng shǒu wǔ kǒu.
21:6 Wǒ měi féng sīxiǎng, xīn jiù jīnghuáng, húnshēn zhàn jīng.
21:7 Èrénwéi hé cúnhuó, xiǎng dà shòushu, shìlì qiángshèng ne.
21:8 Tāmen yǎn jiàn er sūn, hé tāmen yītóng jiān lì.
21:9 Tāmen de jiāzhái píng'ān wú jù, shén de zhàng yě bù jiā zài tāmen shēnshang.
21:10 Tāmen de gōngniú zīshēng ér bùduànjué. Mǔ niú xià dú ér bù diào tāi.
21:11 Tāmen dǎfā xiǎo hái zǐ chūqù, duō rú yáng qún. Tāmen de érnǚ yǒngyuè tiàowǔ.
21:12 Tāmen suízhe qín gǔ gēchàng, yòu yīn xiāo shēng huānxǐ.
21:13 Tāmen dù rì zhūshì hēngtōng, zhuǎnyǎn xià rù yīnjiān.
21:14 Tāmen duì shén shuō, líkāi wǒmen bà. Wǒmen bù yuàn xiǎodé nǐ de dào.
21:15 Quánnéng zhě shì shuí, wǒmen hébì shì fèng tā ne. Qiúgào tā yǒu shénme yìchu ne.
21:16 Kàn nǎ, tāmen hēngtōng bùzàihū zìjǐ. Èrén suǒ móu dìng de lí wǒ hǎo yuǎn.
21:17 Èrén de dēng hécháng xímiè. Huànnàn hécháng líndào tāmen ne. Shén hécháng fānù, xiàng tāmen fēnsàn zāihuò ne.
21:18 Tāmen hécháng xiàng fēng qián de suì jiē, rú bàofēng guā qù de kāngbǐ ne.
21:19 Nǐmen shuō, shén wéi èrén de érnǚ jīxù zuìniè. Wǒ shuō, bùrú běnrén shòu bào, hǎo shǐ tā qīnzì zhīdào.
21:20 Yuàn tā qīnyǎn kànjiàn zìjǐ bàiwáng, qīnzì yǐn quánnéng zhě de fèn nù.
21:21 Tā de suìyuè jì jǐn, tā hái gù tā běnjiā me.
21:22 Shén jì shěnpàn nà zài gāowèi de, shuí néng jiāng zhīshì jiàoxùn tā ne.
21:23 Yǒurén zhì sǐ shēntǐ qiángzhuàng, jǐn dé píngjìng ānyì.
21:24 Tā de nǎi tǒng chōngmǎn, tā de gǔsuǐ zīrùn.
21:25 Yǒurén zhì sǐ xīnzhōng tòngkǔ, zhōngshēn wèicháng fú lè de zīwèi.
21:26 Tāmen yīyàng tǎng wò zài chéntǔ zhōng, dōu bèi chóngzi zhēgài.
21:27 Wǒ zhīdào nǐmen de yìsi, bìng wúhài wǒ de jìmóu.
21:28 Nǐmen shuō, bà zhě de fángwū zài nàlǐ. Èrén zhùguò de zhàng péng zài nàlǐ.
21:29 Nǐmen qǐ méiyǒu xúnwèn guòlù de rén me. Bù zhīdào tāmen suǒyǐn de zhèngjù me.
21:30 Jiùshì èrén zài huòhuàn de rìzi dé cúnliú, zài fānù de rìzi dé táotuō.
21:31 Tāsuǒ xíng de, yǒu shuí dāngmiàn gěi tā shuōmíng. Tāsuǒzuò de, yǒu shuí bàoyìng tā ne.
21:32 Rán'ér tā yào bèi tái dào yíng de, bìng yǒurén kānshǒu fénmù.
21:33 Tā yào yǐ gǔzhōng de tǔkuài wèi gāntián, zài tā yǐ xiān qù de wúshù, zài tā yǐhòu qù de gèng duō.
21:34 Nǐmen duìdá dehuà zhōng jì dōu cuòmiù, zěnme túrán ānwèi wǒ ne.
22:1 Tí màn rén yǐ lì fǎ huídá shuō,
22:2 Rén qǐ néng shǐ shén yǒu yì ne. Zhìhuì rén dàn néng yǒu yì yú jǐ.
22:3 Nǐ wéi rén gōngyì, qǐ jiào quánnéng zhě xǐyuè ne. Nǐ xíngwéi wánquán, qǐ néng shǐ tā dé lì ne.
22:4 Qǐ shì yīn nǐ jìngwèi tā, jiù zébèi nǐ, shěnpàn nǐ me.
22:5 Nǐ de zuì'è qǐ bùshì dà me. Nǐ de zuìniè yě méiyǒu qióngjìn.
22:6 Yīn nǐ wúgù qiáng qǔ dìxiōng de wù wèi dāngtóu, bō qù pínhán rén de yīfú.
22:7 Kùnfá de rén nǐ méiyǒu gěi tā shuǐ hē. Jī'è de rén, nǐ méiyǒu gěi tā shíwù.
22:8 Yǒu nénglì de rén, jiù dé de tǔ. Zūnguì de rén, yě zhù zài qízhōng.
22:9 Nǐ dǎfā guǎfù kōngshǒu huíqù, zhéduàn gū'ér de bǎngbì.
22:10 Yīncǐ, yǒu wǎngluó huánrào nǐ, yǒu kǒngjù hūrán shǐ nǐ jīnghuáng.
22:11 Huò yǒu hēi'àn méngbì nǐ, bìng yǒu hóngshuǐ yānmò nǐ.
22:12 Shén qǐ bùshì zài gāo tiān me. Nǐ kàn xīngsù héqí gāo ne.
22:13 Nǐ shuō, shén zhīdào shénme. Tā qǐ néng kàntòu yōu'àn shīxíng shěnpàn ne.
22:14 Mìyún jiāng tā zhēgài, shǐ tā bùnéng kànjiàn. Tā zhōuyóu qióngcāng.
22:15 Nǐ yào yīcóng shànggǔ de dào me. Zhè dào shì èrén suǒ xíng de.
22:16 Tāmen wèi dào sǐqī, hūrán chú miè. Gēnjī huǐhuài, hǎoxiàng bèi jiānghé chōng qù.
22:17 Tāmen xiàng shén shuō, líkāi wǒmen bà. Yòu shuō, quánnéng zhě néng bǎ wǒmen zěnme yàng ne.
22:18 Nàzhī shén yǐ měi wù chōngmǎn tāmen de fángwū. Dàn èrén suǒ móu dìng de lí wǒ hǎo yuǎn.
22:19 Yìrén kànjiàn tāmen de jiéjú jiù huānxǐ, wúgū de rén chīxiào tāmen,
22:20 Shuō, nà qǐlái gōngjí wǒmen de, guǒrán bèi jiǎnchú, qíyú de dōu bèi huǒshāo miè.
22:21 Nǐ yào rènshí shén, jiù dé píng'ān. Fúqi yě bì líndào nǐ.
22:22 Nǐ dāng lǐngshòu tā kǒuzhōng de jiàoxùn, jiāng tā de yányǔ cúnzài xīnlǐ.
22:23 Nǐ ruò guīxiàng quánnéng zhě, cóng nǐ zhàng péng zhōngyuǎn chú bùyì, jiù bìděi jiànlì.
22:24 Yào jiāng nǐ de zhēnbǎo diū zài chéntǔ lǐ, jiāng é fěi de huángjīn diū zài xī hé shítou zhī jiān.
22:25 Quánnéng zhě jiù bì wèi nǐ de zhēnbǎo, zuò nǐ de bǎo yín.
22:26 Nǐ jiù yào yǐ quánnéng zhě wéi xǐlè, xiàng shén yǎng qǐ liǎn lái.
22:27 Nǐ yào dǎogào tā, tā jiù tīng nǐ. Nǐ yě yào hái nǐ de yuàn.
22:28 Nǐ dìng yì yào zuò héshì, bìrán gěi nǐ chéngjiù. Liàngguāng yě bì zhàoyào nǐ de lù.
22:29 Rén shǐ nǐ jiàng bēi, nǐ réng kě shuō, bìděi gāoshēng. Qiānbēi de rén shén bìrán zhěngjiù.
22:30 Rén fēi wúgū, shén qiě yào dājiù tā. Tā yīn nǐ shǒuzhōng qīngjié, bì méng zhěngjiù.
23:1 Yuē bó huídá shuō,
23:2 Rújīn wǒ de āigào hái suàn wèi bèinì. Wǒ de zéfá bǐ wǒ de āi hēng hái zhòng.
23:3 Wéi yuàn wǒ néng zhīdào zài nàlǐ kěyǐ xún jiàn shén, néng dào tā de tái qián.
23:4 Wǒ jiù zài tā miànqián jiāng wǒ de ànjiàn chén míng, mǎnkǒu biànbái.
23:5 Wǒ bì zhīdào tā huídá wǒ de yányǔ, míngbái tā xiàng wǒ suǒ shuō dehuà.
23:6 Tā qǐ yòng dà néng yǔ wǒ zhēngbiàn me. Bì bù zhèyàng. Tā bì lǐhuì wǒ.
23:7 Zài tā nàlǐ zhèngzhí rén kěyǐ yǔ tā biànlùn. Zhèyàng, wǒ bì yǒngyuǎn tuōlí nà shěnpàn wǒ de.
23:8 Zhǐshì wǒ wǎng qián xíng, tā bù zài nàlǐ. Wǎng hòutuì, yě bùnéngjiàn tā.
23:9 Tā zài zuǒbiān xíngshì, wǒ què bùnéng kànjiàn. Zài yòubiān yǐncáng, wǒ yě bùnéngjiàn tā.
23:10 Rán'ér tā zhīdào wǒ suǒ xíng de lù, tā shì liàn wǒ zhīhòu, wǒ bì rújīng jīn.
23:11 Wǒ jiǎo zhuīsuí tā de bùlǚ. Wǒ jǐn shǒu tā de dào, bìng bù piānlí.
23:12 Tā zuǐchún de mìnglìng, wǒ wèicéng bèiqì. Wǒ kànzhòng tā kǒuzhōng de yányǔ, guòyú wǒ xū yòng de yǐnshí.
23:13 Zhǐshì tā xīnzhì yǐ dìng, shuí néng shǐ tā zhuǎn yì ne. Tā xīnlǐ suǒ yuàn de, jiù háng chūlái.
23:14 Tā xiàng wǒ suǒdìng de, jiù bì zuòchéng. Zhè lèi de shì tā hái yǒu xǔduō.
23:15 Suǒyǐ wǒ zài tā miànqián jīnghuáng, wǒ sīniàn zhè shì, biàn jùpà tā.
23:16 Shén shǐ wǒ sàngdǎn, quánnéng zhě shǐ wǒ jīnghuáng.
23:17 Wǒ de kǒngjù, bùshì yīnwèi hēi'àn, yě bùshì yīnwèi yōu'àn méngbì wǒ de liǎn.
24:1 Quánnéng zhě jì dìngqí fá è, wèihé bù shǐ rènshí tā de rén kànjiàn nà rìzi ní.
24:2 Yǒurén nuóyí dìjiè, qiǎngduó qún chù ér mù yǎng.
24:3 Tāmen lā qù gū'ér de lǘ, qiáng qǔ guǎfù de niú wèi dāngtóu.
24:4 Tāmen shǐ qióng rén líkāi zhèngdào. Shì shàng de pínmín jǐn dōu yǐncáng.
24:5 Zhèxiē pínqióng rén, rútóng yě lǘ chū dào kuàngyě, yīnqín xúnzhǎo shíwù. Tāmen kàozhe yědì gěi érnǚ húkǒu.
24:6 Shōugē biérén tiánjiān de hé jià. Zhāi qǔ èrén yúshèng de pútáo.
24:7 Zhōngyè chìshēn wú yī, tiānqì hánlěng háo wú zhēgài.
24:8 Zài shānshàng bèi dàyǔ lín shī. Yīn méiyǒu bì shēn zhī chù jiù āijìn pánshí.
24:9 Yòu yǒurén cóng mǔ huái zhōng qiǎngduó gū'ér, qiáng qǔ qióng rén de yīfú wèi dāngtóu.
24:10 Shǐ rén chìshēn wú yī, dàochù liúxíng. Qiě yīn jī'è káng tái hé kǔn.
24:11 Zài nàxiē rén de wéiqiáng nèi zào yóu, zhà jiǔ, zìjǐ huán kǒu kě.
24:12 Zài duō mín de chéng nèi yǒurén āi hēng, shòushāng de rén āiháo. Shén què bù lǐhuì nà èrén de yúwàng.
24:13 Yòu yǒu rén bèiqì guāngmíng, bù rènshí guāngmíng de dào, bù zhù zài guāngmíng de lùshàng.
24:14 Shārén dí límíng qǐlái, shāhài kùnkǔ qióngfá rén. Yèjiān yòu zuò dàozéi.
24:15 Jiān fū děnghòu huánghūn, shuō, bì wú yǎn néng jiàn wǒ, jiù bǎ liǎn méngbì.
24:16 Dàozéi hēiyè wā kūlóng, bái rì duǒcáng, bìng bù rènshí guāngmíng.
24:17 Tāmen kàn zǎochén rú yōu'àn. Yīnwèi tāmen xiǎodé yōu'àn de jīnghài.
24:18 Zhèxiē èrén yóurú fú píng kuài kuài piāo qù. Tāmen suǒdé de fēn zài shì shàng bèi zhòu zǔ. Tāmen bùdé zài zǒu pútáo yuán de lù.
24:19 Gānhàn yánrè xiāo méi xuě shuǐ. Yīnjiān yě rúcǐ xiāo méi fànzuì zhī bèi.
24:20 Huái tā de mǔ 〔yuánwén zuò tāi〕 yào wàngjì tā. Chóngzi yào chī tā, juédé gāntián. Tā bù zài bèi rén jìniàn. Bùyì de rén bì rú shù zhéduàn.
24:21 Tā è dài 〔huò zuò tā tūnmiè〕 bù huáiyùn bù shēngyǎng de fùrén, bù shàndài guǎfù.
24:22 Rán'ér shén yòng nénglì bǎoquán yǒu shìlì de rén. Nà xìngmìng nánbǎo de rén réngrán xīngqǐ.
24:23 Shén shǐ tāmen ānwěn, tāmen jiù yǒu suǒyǐkào. Shén de yǎnmù yě kàngù tāmen de dàolù.
24:24 Tāmen bèi gāojǔ bùguò piàn shí, jiù méiyǒule. Tāmen jiàng wèi bēi, bèi chú miè, yǔ zhòngrén yīyàng. Yòu rú gǔ suì bèi gē.
24:25 Ruò bùshì zhèyàng, shuí néng zhèngshí wǒ shì shuōhuǎng de, jiāng wǒ de yányǔ bó wèi xūkōng ne.
25:1 Shū yǎ rén bǐ lēi dá huídá shuō,
25:2 Shén yǒu zhìlǐ zhī quán, yǒu wēiyán kě wèi. Tā zài gāo chù shīxíng hépíng.
25:3 Tā de zhū jūn, qǐ néng shù suàn. Tā de guāngliàng yī fà, shuí bù méng zhào ne.
25:4 Zhèyàng zài shén miànqián, rén zěn néng chēng yì. Fùrén suǒ shēng de, zěn néng jiéjìng.
25:5 Zài shén yǎnqián, yuèliàng yě wú guāngliàng, xīngsù yě bù qīngjié.
25:6 Hékuàng rú chóng de rén, rú qū de shìrén ne.
26:1 Yuē bó huídá shuō,
26:2 Wúnéng de rén, méng nǐ héděng de bāngzhù. Bǎngbì wúlì de rén, méng nǐ héděng de zhěngjiù.
26:3 Wú zhìhuì de rén, méng nǐ héděng de zhǐjiào. Nǐ xiàng tā duō xiǎn dà zhīshì.
26:4 Nǐ xiàng shuí fāchū yányǔ lái. Shuí de líng cóng nǐ ér chū.
26:5 Zài dà shuǐ héshuǐzú yǐ xià de yīnhún zhàn jīng.
26:6 Zài shén miànqián yīnjiān xiǎnlù, mièwáng yě bùdé zhēyǎn.
26:7 Shén jiāng běijí pù zài kōngzhōng, jiāng dàdì xuán zài xūkōng.
26:8 Jiāng shuǐ bāo zài mìyún zhōng, yún què bù pòliè.
26:9 Zhēbì tā de bǎozuò, jiāng yún pù zài qí shàng.
26:10 Zài shuǐmiàn de zhōuwéi huà chū jièxiàn, zhídào guāngmíng hēi'àn de jiāojiè.
26:11 Tiān de zhùzi yīn tā de chìzé zhèndòng jīngqí.
26:12 Tā yǐ nénglì jiǎodòng dàhǎi,〔jiǎodòng huò zuò píngjìng〕 tā jí zhīshì dǎ shāng lā hā bó.
26:13 Jí tā de líng shǐ tiān yǒu zhuāngshì. Tā de shǒu cìshā kuài shé.
26:14 Kàn nǎ, zhè bùguò shì shén gōngzuò de xiēwéi. Wǒmen suǒ tīng yú tā de shì héděng xìwéi de shēngyīn. Tā dà néng de léi shēng shuí néng míng tòu ne.
27:1 Yuē bó jiēzhe shuō,
27:2 Shén duó qù wǒ de lǐ, quánnéng zhě shǐ wǒ xīnzhōng chóukǔ. Wǒ zhǐzhe yǒngshēng de shén qǐ shì,
27:3 (Wǒ de shēngmìng shàng zài wǒ lǐmiàn, shén suǒ cì hūxī zhī qì réng zài wǒ de bíkǒng nèi)
27:4 Wǒ de zuǐ jué bù shuō fēi yìzhī yán, wǒ de shé yě bù shuō guǐzhà zhī yǔ.
27:5 Wǒ duàn bù yǐ nǐmen wéi shì. Wǒ zhì sǐ bì bù yǐ zìjǐ wéi bùzhèng.
27:6 Wǒ chí dìng wǒ de yì, bì bù fàngsōng. Zài shì de rìzi wǒ xīn bì bù zébèi wǒ.
27:7 Yuàn wǒ de chóudí rú èrén yīyàng, yuàn nà qǐlái gōngjí wǒ de, rú bùyìzhī rén yībān.
27:8 Bù jìngqián de rén, suīrán dé lì, shén duóqǔ qí mìng de shíhòu, hái yǒu shénme zhǐwàng ne.
27:9 Huànnàn líndào tā, shén qǐ néng tīng tā de hū qiú.
27:10 Tā qǐ yǐ quánnéng zhě wéi lè, suíshí qiúgào shén ne.
27:11 Shén de zuòwéi, wǒ yào zhǐjiào nǐmen, quánnéng zhě suǒ xíng de, wǒ yě bù yǐnmán.
27:12 Nǐmen zìjǐ yě dū jiànguò. Wèihé quánrán biàn wèi xūwàng ne.
27:13 Shén wéi èrén suǒdìng de fēn, qiángbào rén cóng quánnéng zhě suǒdé de bào,〔bào yuánwén zuò chǎnyè〕 nǎi shì zhèyàng.
27:14 Tǎnghuò tā de érnǚ zēngduō, háishì bèi dāo suǒ shā. Tā de zǐsūn bì bùdé bǎoshí.
27:15 Tā suǒ yíliú de rén, bìsǐ ér máizàng. Tā de guǎfù yě bù āi kū.
27:16 Tā suī jīxù yínzi rú chén shā, yù bèi yīfú rú nítǔ.
27:17 Tā zhǐguǎn yù bèi, yìrén què yào chuān shàng. Tā de yínzi, wúgū de rén yào fēn qǔ.
27:18 Tā jiànzào fángwū rú chóng zuò wō, yòu rú shǒuwàng zhě suǒ dā de péng.
27:19 Tā suī fùzú tǎng wò, què bùdé shōuliàn. Zhuǎnyǎn zhī jiān jiù bùzàile.
27:20 Jīngkǒng rú bōtāo, jiāng tā zhuī shàng. Bàofēng zài yèjiān, jiāng tā guā qù.
27:21 Dōngfēng bǎ tā piāo qù, yòu guā tā líkāi běn chù.
27:22 Shén yào xiàng tā shèjiàn, bìng bù liúqíng. Tā hènbudé táotuō shén de shǒu.
27:23 Rén yào xiàng tā pāi zhǎng, bìng yào fā chì shēng, shǐ tā líkāi běn chù.
28:1 Yínzi yǒu kuàng, liànjīn yǒu fāng.
28:2 Tiě cóng dì lǐ wā chū, tóng cóng shí zhōng róng huà.
28:3 Rén wéi hēi'àn dìng jièxiàn, chájiū yōu'àn yīnyì de shítou, zhídào jí chù.
28:4 Zài wúrén jūzhù zhī chù páo kāikuàng xué, guòlù de rén yě xiǎngbùdào tāmen. Yòu yǔ rén yuǎnlí, xuán zài kōngzhōng yáo lái yáo qù.
28:5 Zhìyú de, néng chū liángshí. De nèi hǎoxiàng bèi huǒ fān qǐlái.
28:6 Dì zhōng de shítou yǒu lánbǎoshí, bìng yǒu jīnshā.
28:7 Kuàng zhōng de lù zhì niǎo bùdé zhīdào, yīng yǎn yě wèi jiànguò.
28:8 Kuáng ào de yěshòu wèicéng xíngguò. Měngliè de shīzi yě wèicéng jīngguò.
28:9 Rén shēnshǒu záo kāi jiānshí, qīngdǎo shāngēn.
28:10 Zài pánshí zhōng záo chū shuǐdào. Qīnyǎn kànjiàn gè yàng bǎowù.
28:11 Tā fēngbì shuǐ bùdé dī liú. Shǐ yǐncáng de wù xiǎnlù chūlái.
28:12 Rán'ér zhìhuì yǒu hé chù kě xún. Cōngmíng zhī chù zài nàlǐ ne.
28:13 Zhìhuì de jiàzhí wúrén néng zhī, zài huó rén zhī dì yě wú chù kě xún.
28:14 Shēnyuān shuō, bù zài wǒ nèi. Cānghǎi shuō, bù zài wǒ zhōng.
28:15 Zhìhuì fēi yòng huángjīn kě dé, yě bùnéng píng báiyín wèi tā de jiàzhí.
28:16 É fěi jīn, hé guìzhòng de hóng mǎnǎo, bìng lánbǎoshí, bùzú yǔ jiàoliàng.
28:17 Huángjīn, hé bōlí, bùzú yǔ bǐjiào, jīng jīn de qìmǐn, bùzú yǔ duìhuàn.
28:18 Shānhú, shuǐjīng, dōu bùzú lùn, zhìhuì de jiàzhí shèngguò zhēnzhū.〔Huò zuò hóngbǎoshí〕
28:19 Gǔ shí de hóng bì xǐ, bùzú yǔ bǐjiào. Jīng jīn, yě bùzú yǔ jiàoliàng.
28:20 Zhìhuì cóng hé chù lái ne. Cōngmíng zhī chù zài nàlǐ ne.
28:21 Shì xiàng yīqiè yǒu shēngmìng de yǎnmù yǐncáng, xiàng kōngzhōng de fēiniǎo yǎn bì.
28:22 Miè méi hé sǐwáng shuō, wǒmen fēngwén qí míng.
28:23 Shén míngbái zhìhuì de dàolù, xiǎodé zhìhuì de suǒzài.
28:24 Yīn tā jiàn chá zhídào dì jí, biàn guān pǔtiān zhī xià.
28:25 Yào wèi fēng dìng qīngzhòng. Yòu dùliàng zhū shuǐ.
28:26 Tā wèi yǔlù dìng mìnglìng, wèi léidiàn dìng dàolù.
28:27 Nà shí tā kànjiàn zhìhuì, érqiě shùshuō. Tā jiāndìng, bìngqiě chájiū.
28:28 Tā duì rén shuō, jìngwèi zhǔ jiùshì zhìhuì, yuǎnlí è biàn shì cōngmíng.
29:1 Yuē bó yòu jiēzhe shuō,
29:2 Wéi yuàn wǒ de jǐngkuàng rú cóngqián de yuè fēn, rú shén bǎoshǒu wǒ de rìzi.
29:3 Nà shí tā de dēng zhào zài wǒ tóushàng. Wǒ jí tā de guāng xíngguò hēi'àn.
29:4 Wǒ yuàn rú zhuàngnián de shíhòu. Nà shí wǒ zài zhàng péng zhōng. Shén dài wǒ yǒu mìyǒu zhī qíng.
29:5 Quánnéng zhě réng yǔ wǒ tóng zài, wǒ de érnǚ dōu huánrào wǒ.
29:6 Nǎi duō kě xǐ wǒ de jiǎo, pánshí wéi wǒ chū yóu chénghé.
29:7 Wǒ chū dào chéng mén, zài jiē shàng shèlì zuòwèi,
29:8 Shàonián rén jiàn wǒ ér huíbì, lǎonián rén yě qǐshēn zhànlì.
29:9 Wángzǐ dōu tíngzhǐ shuōhuà, yòng shǒu wǔ kǒu.
29:10 Shǒulǐng jìngmò wú shēng, shétou tiē zhù shàngtáng.
29:11 Ěrduǒ tīng wǒ de, jiù chēng wǒ yǒufú. Yǎnjīng kàn wǒ de, biàn chēngzàn wǒ.
29:12 Yīn wǒ zhěngjiù āiqiú de kùnkǔ rén, hé wúrén bāngzhù de gū'ér.
29:13 Jiāngyào mièwáng de wèi wǒ zhùfú. Wǒ yě shǐ guǎfù xīnzhōng huānlè.
29:14 Wǒ yǐ gōngyì wèi yīfú, yǐ gōngpíng wèi wài páo hé guānmiǎn.
29:15 Wǒ wèi xiāzi de yǎn, quézi de jiǎo.
29:16 Wǒ wèi qióngfá rén de fù. Sù bù rènshí de rén wǒ chá míng tā de ànjiàn.
29:17 Wǒ dǎpò bù yìzhī rén de yáchuáng, cóng tā yáchǐ zhōng duóle suǒ qiǎng de.
29:18 Wǒ biàn shuō, wǒ bìsǐ zài jiāzhōng,〔yuánwén zuò wō zhōng〕 bì zēngtiān wǒ de rìzi, duō rú chén shā.
29:19 Wǒ de gēn zhǎng dào shuǐ biān, lùshuǐ zhōngyè zhān zài wǒ de zhī shàng.
29:20 Wǒ de róngyào zài shēnshang zēng xīn, wǒ de gōng zài shǒuzhōng rì qiáng.
29:21 Rén tīngjiàn wǒ ér yǎngwàng, jìngmò děnghòu wǒ de zhǐjiào.
29:22 Wǒ shuōhuà zhīhòu, tāmen jiù bù zàishuō. Wǒ de yányǔ xiàng yǔlù dī zài tāmen shēnshang.
29:23 Tāmen yǎngwàng wǒ rú yǎngwàng yǔ. Yòu zhāng kāikǒu rú qiè mù chūnyǔ.
29:24 Tāmen bù gǎn zìxìn, wǒ jiù xiàng tāmen hánxiào. Tāmen bù shǐ wǒ liǎn shàng de guāng gǎibiàn.
29:25 Wǒ wèi tāmen xuǎnzé dàolù, yòu zuò shǒuwèi. Wǒ rú jūnwáng zài jūnduì zhōng jūzhù. Yòu rú diàosàng de ānwèi shāngxīn de rén.
30:1 Dàn rújīn bǐ wǒ niánshào de rén xì xiào wǒ. Qí rén zhī fù, wǒ céng miǎoshì, bùkěn ān zài kānshǒu wǒ yáng qún de gǒu zhōng.
30:2 Tāmen zhuàngnián de qìlì jì yǐ shuāibài, qí shǒu zhī lì yǔ wǒ hé yì ne.
30:3 Tāmen yīn qióngfá jī'è, shēntǐ kūshòu, zài huāngfèi qīliáng de yōu'àn zhōng, kěn gānzào zhī dì.
30:4 Zài cǎocóng zhī zhōng cǎi xián cǎo, luó téng de gēn wèi tāmen de shíwù.〔Luó téng xiǎo shù míng sōng lèi〕
30:5 Tāmen cóng rén zhōng bèi gǎn chū, rén zhuī hǎn tāmen rú zéi yībān,
30:6 Yǐzhì tāmen zhù zài huānggǔ zhī jiān, zài dìdòng hé yán xué zhōng.
30:7 Zài cǎocóng zhōng jiàohuàn, zài jīngjí xià jùjí.
30:8 Zhè dōu shì yúwán xiàjiàn rén de érnǚ. Tāmen bèi biāndǎ, gǎn chū jìngwài.
30:9 Xiànzài zhèxiē rén yǐ wǒ wèi gēqǔ, yǐ wǒ wéi xiàotán.
30:10 Tāmen yànwù wǒ, duǒ zài pángbiān zhànzhe, bù zhùdì tǔ tuòmò zài wǒ liǎn shàng.
30:11 Sōng kāi tāmen de shéngsuǒ kǔ dài wǒ, zài wǒ miànqián tuō qù pèitóu.
30:12 Zhè děng xiàliú rén zài wǒ yòubiān qǐlái, tuī kāi wǒ de jiǎo, zhú chéng zhàn lù lái gōngjí wǒ.
30:13 Zhèxiē wúrén bāngzhù de, huǐhuài wǒ de dào, jiā zēng wǒ de zāi.
30:14 Tāmen lái rútóng chuǎng jìn dàpò kǒu. Zài huǐhuài zhī jiān, gǔn zài wǒ shēnshang.
30:15 Jīngkǒng líndào wǒ, qūzhú wǒ de zūn róng rú fēng. Wǒ de fú lù rú yún guòqù.
30:16 Xiànzài wǒ xīn jíqí bēishāng. Kùnkǔ de rìzi jiāng wǒ zhuā zhù.
30:17 Yèjiān wǒ lǐmiàn de gǔtou cì wǒ, téngtòng bù zhǐ, hǎoxiàng kěn wǒ.
30:18 Yīn shén de dàlì, wǒ de wàiyī wūhuì bùkān. Yòu rú lǐ yī de lǐngzi jiāng wǒ chán zhù.
30:19 Shén bǎ wǒ rēng zài yūní zhōng, wǒ jiù xiàng chéntǔ hé lú huī yībān.
30:20 Zhǔ ā, wǒ hū qiú nǐ, nǐ bù yìngyǔn wǒ. Wǒ zhàn qǐlái, nǐ jiù dìngjīng kàn wǒ.
30:21 Nǐ xiàng wǒ biànxīn, dài wǒ cánrěn. Yòu yòng dà néng zhuībī wǒ.
30:22 Bǎ wǒ tí zài fēng zhōng, shǐ wǒ jià fēng ér xíng. Yòu shǐ wǒ xiāomiè zài lièfēng zhōng.
30:23 Wǒ zhīdào yào shǐ wǒ líndào sǐdì, dào nà wèi zhòngshēng suǒdìng de yīnzhái.
30:24 Rán'ér rén pū dào, qǐ bù shēnshǒu. Yù zāinàn, qǐ bù qiújiù ne.
30:25 Rén zāonàn, wǒ qǐ bù wéi tā kūqì ne. Rén qióngfá, wǒ qǐ bù wéi tā yōuchóu ne.
30:26 Wǒ yǎngwàng dé hǎochù, zāihuò jiù dàole. Wǒ děngdài guāngmíng, hēi'àn biàn láile.
30:27 Wǒ xīnlǐ fánrǎo bù'ān, kùnkǔ de rìzi líndào wǒ shēn.
30:28 Wǒ méiyǒu rìguāng jiù āi kū xíng qù.〔Huò zuò wǒ miàn fā hēi bìngfēi yīn rì shài〕 wǒ zài huì zhōng zhànzhe qiújiù.
30:29 Wǒ yǔ yě gǒu wèi dìxiōng, yǔ tuóniǎo wèi tóngbàn.
30:30 Wǒ de pífū hēi ér tuōluò. Wǒ de gǔtou yīn rè shāo jiāo.
30:31 Suǒ yǐ wǒ de qínyīn biàn wèi bēi yīn, wǒ de xiāo shēng biàn wèi kū shēng.
31:1 Wǒ yǔ yǎnjīng lìyuē, zěn néng liàn liàn zhānwàng chǔnǚ ne.
31:2 Cóng zhìshàng de shén suǒdé zhī fēn, cóng zhìgāo quánnéng zhě suǒdé zhī yè, shì shénme ne.
31:3 Qǐ bùshì huòhuàn líndào bù yì de, zāihài líndào zuòniè de ne.
31:4 Shén qǐ bùshì chákàn wǒ de dàolù, shù diǎn wǒ de jiǎobù ne.
31:5 Wǒ ruò yǔ xū huǎng tóngxíng, jiǎo ruò zhuīsuí guǐzhà.
31:6 Wǒ ruò bèi gōngdào de tiānpíng chēng dù, shǐ shén kěyǐ zhīdào wǒ de chúnzhèng.
31:7 Wǒ de jiǎobù ruò piānlí zhènglù, wǒ de xīn ruò suízhe wǒ de yǎnmù, ruò yǒu diànwū zhān zài wǒ shǒu shàng.
31:8 Jiù yuàn wǒ suǒ zhǒng de, yǒu biérén chī. Wǒ tián suǒ chǎn de, bèi bá chū lái.
31:9 Wǒ ruò shòu míhuò, xiàng fùrén qǐ yín niàn, zài línshè de ménwài dūn fú.
31:10 Jiù yuàn wǒ de qīzi gěi biérén tuī mó, biérén yě yǔ tā tóngshì.
31:11 Yīnwèi zhè shì dàzuì, shì shěnpàn guān dāng fá de zuìniè.
31:12 Zhè běn shì huǒ fénshāo, zhídào huǐ miè, bì báchú wǒ suǒyǒu de jiāchǎn.
31:13 Wǒ de pú bì yǔ wǒ zhēngbiàn de shíhòu, wǒ ruò miǎoshì bù tīng tāmen de qíngjié.
31:14 Shén xīngqǐ, wǒ zěnyàng xíng ne. Tā chá wèn, wǒ zěnyàng huídá ne.
31:15 Zào wǒ zài fù zhōng de, bù yěshì zào tā me. Jiāng tā yǔ wǒ tuán zài fù zhōng de, qǐ bùshì yī wèi me.
31:16 Wǒ ruò bùróng pínhán rén dé qí suǒ yuàn, huò jiào guǎfù yǎnzhōng shīwàng,
31:17 Huò dúzì chī wǒ yīdiǎn shíwù, gū'ér méiyǒu yǔ wǒ tóng chī.
31:18 (Cóng yòunián shí gū'ér yǔ wǒ tóng zhǎng, hǎoxiàng fùzǐ yīyàng. Wǒ cóng chū mǔ fù jiù fúzhù guǎfù.〔Fúzhù yuánwén zuò yǐnlǐng〕)
31:19 Wǒ ruò jiàn rén yīn wú yī sǐwáng, huò jiàn qióngfá rén shēn wú zhēgài.
31:20 Wǒ ruò bù shǐ tā yīn wǒ yáng de máo dé nuǎn, wèi wǒ zhùfú.
31:21 Wǒ ruò zài chéng ménkǒu jiàn yǒu bāngzhù wǒ de, jǔ shǒu gōngjí gū'ér.
31:22 Qíngyuàn wǒ de jiāntóu cóng quē pén gǔ tuōluò, wǒ de bǎngbì cóng yáng shǐ gǔzhéduàn.
31:23 Yīn shén jiàng de zāihuò, shǐ wǒ kǒngjù, yīn tā de wēiyán, wǒ bùnéng wàngwéi.
31:24 Wǒ ruò yǐ huángjīn wèi zhǐwàng, duì jīng jīn shuō, nǐ shì wǒ de yǐkào.
31:25 Wǒ ruò yīn cáiwù fēngyù, yīn wǒ shǒu duō dé zīcái ér huānxǐ.
31:26 Wǒ ruò jiàntàiyáng fāguāng, míngyuè xíng zài kōngzhōng,
31:27 Xīn jiù àn'àn bèi yǐnyòu, kǒu biàn qīnshǒu.
31:28 Zhè yěshì shěnpàn guān dāng fá de zuìniè, yòu shì wǒ bèiqì zài shàng de shén.
31:29 Wǒ ruò jiàn hèn wǒ de zāo bào jiù huānxǐ, jiàn tā zāo zāi biàn gāoxìng.
31:30 (Wǒ méiyǒu róng kǒu fànzuì, zhòu zǔ tā de shēngmìng)
31:31 Ruò wǒ zhàng péng de rén wèicháng shuō, shuí bù yǐ zhǔrén de shíwù chī bǎo ne.
31:32 (Cónglái wǒ méiyǒu róng kè lǚ zài jiē shàng zhùsù, què kāimén yíngjiē xínglù de rén.)
31:33 Wǒ ruò xiàng yàdāng 〔yàdāng huò zuò biérén〕 zhēyǎn wǒ deguò fàn, jiāng zuìniè cáng zài huái zhōng,
31:34 Yīn jùpà dàzhòng, yòu yīn zōngzú miǎoshì wǒ shǐ wǒ jīngkǒng, yǐzhì bìkǒu wú yán, dùmén bù chū.
31:35 Wéi yuàn yǒu yī wèi kěn tīng wǒ,(kàn nǎ, zài zhèlǐ yǒu wǒ suǒ huà de yā, yuàn quánnéng zhě huídá wǒ)
31:36 Yuàn nà dí wǒ zhě suǒ xiě de zhuàng cí zài wǒ zhèlǐ wǒ bì dài zài jiān shàng, yòu bǎng zài tóushàng wèi guānmiǎn.
31:37 Wǒ bì xiàng tā shùshuō wǒ jiǎobù de shùmù, bì rú jūnwáng jìn dào tā miànqián.
31:38 Wǒ ruò duóqǔ tiándì, zhè dì xiàng wǒ hǎnyuān, lí gōu yītóng kūqì.
31:39 Wǒ ruò chī dì de chūchǎn bù gěi jiàzhí, huò jiào yuánzhǔ sàngmìng.
31:40 Yuàn zhè dì cháng jílí dàitì màizi, cháng è cǎo dàitì dàmài. Yuē bó dehuàshuō wánliǎo.
32:1 Yúshì zhè sān gèrén, yīn yuē bó zì yǐwéi yì, jiù bù zài huídá tā.
32:2 Nà shí yǒu bù xī rén, lán zú bā lā jiā de ér zǐ yǐ lì hù, xiàng yuē bó fānù, yīn yuē bó zì yǐwéi yì, bù yǐ shén wèiyì.
32:3 Tā yòu xiàng yuē bó de sān gè péngyǒu fānù, yīnwèi tāmen xiǎng bù chū huídá dehuà lái, réng yǐ yuē bó wèi yǒuzuì.
32:4 Yǐ lì hù yào yǔ yuē bó shuōhuà, jiù děnghòu tāmen, yīnwèi tāmen bǐ zìjǐ nián lǎo.
32:5 Yǐ lì hù jiàn zhè sān gèrén kǒuzhōng wú huà huídá, jiù nùqì fāzuò.
32:6 Bù xī rén bā lā jiā de ér zǐ yǐ lì hù huídá shuō, wǒ niánqīng, nǐmen lǎomài, yīncǐ wǒ tuìràng, bù gǎn xiàng nǐmen chén shuō wǒ de yìjiàn.
32:7 Wǒ shuō, nián lǎo dí dàng xiān shuōhuà, shòu gāo dí dàng yǐzhìhuì jiàoxùn rén.
32:8 Dàn zài rén lǐmiàn yǒu líng, quánnéng zhě de qì shǐ rén yǒu cōngmíng.
32:9 Zūnguì de bù dōu yǒu zhìhuì, shòu gāo de bù dōu néng míngbái gōngpíng.
32:10 Yīncǐ wǒ shuō, nǐmen yào tīng wǒ yán, wǒ yě yào chén shuō wǒ de yìjiàn.
32:11 Nǐmen chájiū suǒyào shuō dehuà. Nà shí wǒ děnghòu nǐmen dehuà cè'ěr tīng nǐmen de biànlùn,
32:12 Liúxīn tīng nǐmen. Shuí zhī nǐmen zhōngjiān wú yīrén zhéfú yuē bó, bódǎo tā dehuà.
32:13 Nǐmen qiè bùkě shuō, wǒmen xún dé zhìhuì. Shén néng shēng tā, rén què bùnéng.
32:14 Yuē bó méiyǒu xiàng wǒ zhēngbiàn, wǒ yě bùyòng nǐmen dehuà huídá tā.
32:15 Tāmen jīngqí bù zài huídá, yī yán bù fā.
32:16 Wǒ qǐ yīn tāmen bù shuōhuà, zhànzhù bù zài huídá, réngjiù děnghòu ne.
32:17 Wǒ yě yào huídá wǒ de yī fēn huà, chén shuō wǒ de yìjiàn.
32:18 Yīnwèi wǒ de yányǔ mǎnhuái, wǒ lǐmiàn de líng jīdòng wǒ.
32:19 Wǒ de xiōnghuái rú shèng jiǔ zhī náng, méiyǒu chūqì zhī fèng, yòu rú xīn pí dài kuàiyào pòliè.
32:20 Wǒ yào shuōhuà, shǐ wǒ shūchàng. Wǒ yào kāikǒu huídá.
32:21 Wǒ bì bù kàn rén de qíng miàn, yě bù fèngchéng rén.
32:22 Wǒ bù xiǎodé fèngchéng, ruò fèngchéng, zào wǒ de zhǔ bì kuài kuài chú miè wǒ.
33:1 Yuē bó ā, qǐng tīng wǒ dehuà, liúxīn tīng wǒ yīqiè de yányǔ.
33:2 Wǒ xiànzài kāikǒu, yòng shé fāyán.
33:3 Wǒ de yányǔ, yào fāmíng xīnzhōng suǒcún de zhèngzhí. Wǒ suǒ zhīdào de, wǒ zuǐchún yào chéngshí de shuō chū.
33:4 Shén de líng zào wǒ, quánnéng zhě de qì shǐ wǒ dé shēng.
33:5 Nǐ ruò huídá wǒ, jiù zhàn qǐlái, zài wǒ miànqián chén míng.
33:6 Wǒ zài shén miànqián yǔ nǐ yīyàng, yěshì yòngtǔ zàochéng.
33:7 Wǒ bùyòng wēiyán jīng xià nǐ, yě bùyòng shìlì zhòng yā nǐ.
33:8 Nǐ suǒ shuō de wǒ tīngjiànle, yě tīngjiàn nǐ de yányǔ, shuō,
33:9 Wǒ shì qīngjié wúguò de. Wǒ shì wúgū de, zài wǒ lǐmiàn yě méiyǒu zuìniè.
33:10 Shén zhǎo jīhuì gōngjí wǒ, yǐ wǒ wèi chóudí,
33:11 Bǎ wǒ de jiǎo shàngle mù gǒu, kuī chá wǒ yīqiè de dàolù.
33:12 Wǒ yào huídá nǐ shuō, nǐ zhè huà wúlǐ. Yīn shén bǐ shìrén gèng dà.
33:13 Nǐ wèihé yǔ tā zhēnglùn ne, yīn tā de shì dōu bùduì rén jiěshuō.
33:14 Shén shuō, yīcì, liǎng cì, shìrén què bù lǐhuì.
33:15 Rén tǎng zài chuángshàng chénshuì de shíhòu shén jiù yòng mèng, hé yèjiān de yì xiàng,
33:16 Kāitōng tāmen de ěrduǒ, jiāng dāng shòu de jiàoxùn yìn zài tāmen xīn shàng,
33:17 Hǎo jiào rén bù cóng zìjǐ de móu suàn, bùxíng jiāo'ào de shì.〔Yuánwén zuò jiāng jiāo'ào xiàng rén yǐncáng〕
33:18 Lánzǔ rén bù xiànyú kēng lǐ, bùsǐ zài dāo xià.
33:19 Rén zài chuángshàng bèi chéngzhì, gǔtou zhōng bù zhù de téngtòng.
33:20 Yǐ zhì tā de kǒu yànqì shíwù, xīn yànwù měiwèi.
33:21 Tā de ròu xiāoshòu, bùdé zài jiàn, xiānqián bùjiàn de gǔtou, dōu tú chū lái.
33:22 Tā de línghún línjìn shēn kēng, tā de shēngmìng jìn yú miè mìng de.
33:23 Yīqiān tiānshǐ zhōng, ruò yǒu yīgè zuò chuánhuà de, yǔ shén tóng zài, zhǐshìrén suǒ dàng xíng de shì.
33:24 Shén jiù gěi tā kāi'ēn, shuō, jiùshú tā miǎndé xià kēng. Wǒ yǐ jīng déliǎo shú jià.
33:25 Tā de ròu yào bǐ háitóng de ròu gèng nèn. Tā jiù fǎn lǎo huán tóng.
33:26 Tā dǎogào shén, shén jiù xǐyuè tā, shǐ tā huānhū cháojiàn shén de miàn. Shén yòu kàn tā wèiyì.
33:27 Tā zài rénqián gēchàng shuō, wǒ fànle zuì, diāndǎo shìfēi, zhè jìng yǔ wǒ wúyì.
33:28 Shén jiùshú wǒ de línghún miǎn rù shēn kēng. Wǒ de shēngmìng yě bìjiàn guāng.
33:29 Shén liǎng cì, sāncì, xiàng rénxíng zhè yīqiè de shì.
33:30 Wèi yào cóng shēn kēng jiù huí rén de línghún, shǐ tā bèi guāng zhàoyào yǔ huó rén yīyàng.
33:31 Yuē bó ā, nǐ dāng cè'ěr tīng wǒ dehuà. Bùyào zuò shēng, děng wǒ jiǎng shuō.
33:32 Nǐ ruò yǒu huà shuō, jiù kěyǐ huídá wǒ. Nǐ zhǐguǎn shuō, yīn wǒ yuàn yǐ nǐ wéi shì.
33:33 Ruò bùrán, nǐ jiù tīng wǒ shuō, nǐ bùyào zuò shēng, wǒ biàn jiāng zhìhuì jiàoxùn nǐ.
34:1 Yǐ lì hù yòu shuō,
34:2 Nǐmen zhìhuì rén, yào tīng wǒ dehuà. Yǒu zhīshì de rén, yào liúxīn tīng wǒ shuō.
34:3 Yīnwèi ěrduǒ shìyàn huàyǔ, hǎoxiàng shàngtáng cháng shíwù.
34:4 Wǒmen dāng xuǎnzé hé wéi shì, bǐcǐ zhīdào héwéishàn.
34:5 Yuē bó céng shuō, wǒ shì gōngyì, shén duó qù wǒ de lǐ.
34:6 Wǒ suī yǒulǐ, hái suàn wéi shuō huǎngyán de. Wǒ suī wúguò, shòu de shāng hái bùnéng yīzhì.
34:7 Shuí xiàng yuē bó, hē jīqiào rútóng hē shuǐ ne.
34:8 Tā yǔ zuòniè de jiébàn, hé èrén tóngxíng.
34:9 Tā shuō, rén yǐ shén wéi lè, zǒng shì wúyì.
34:10 Suǒ yǐ nǐmen mínglǐ de rén yào tīng wǒ dehuà. Shén duàn bùzhì xíng è, quánnéng zhě duàn bù zhì zuòniè.
34:11 Tā bì àn rén suǒzuò de bàoyìng rén, shǐ gèrén zhào suǒ xíng de dé bào.
34:12 Shén bì bù zuò'è, quánnéng zhě yě bù piānlí gōngpíng.
34:13 Shuí pài tā zhìlǐ de, āndìng quán shìjiè ne.
34:14 Tā ruò zhuānxīn wéi jǐ, jiāng líng héqì shōu guī zìjǐ.
34:15 Fán yǒu xuèqì de jiù bì yītóng sǐwáng, shìrén bì réng guī chéntǔ.
34:16 Nǐ ruò mínglǐ, jiù dāng tīng wǒ dehuà, liúxīn tīng wǒ yányǔ de shēngyīn.
34:17 Nándào hèn è gōngpíng de, kěyǐ zhǎngquán me. Nà yǒu gōngyì de, yǒu dà néng de, qǐkě dìng tā yǒu zuì me.
34:18 Tā duì jūnwáng shuō, nǐ shì bǐlòu de, duì guìchén shuō, nǐ shì xié'è de.
34:19 Tā dài wángzǐ bù xùnqíng miàn, yě bù kànzhòng fùzú deguòyú pínqióng de. Yīnwèi dōu shì tā shǒu suǒ zào.
34:20 Zài zhuǎnyǎn zhī jiān, bànyè zhī zhōng, tāmen jiù sǐwáng. Bǎixìng bèi zhèndòng ér qùshì, yǒu quánlì de bèi duó qù fēi jièrén shǒu.
34:21 Shén zhùmù guānkàn rén de dàolù, kàn míng rén de jiǎobù.
34:22 Méiyǒu hēi'àn, yīnyì, néng gěi zuòniè de cángshēn.
34:23 Shén shěnpàn rén, bùbì shǐ rén dào tā miànqián, zàisān jiàn chá.
34:24 Tā yòng nán cè zhī fǎ dǎpò yǒu nénglì de rén, shèlì biérén dàitì tāmen.
34:25 Tā yuán zhīdào tāmen de xíngwéi, shǐ tāmen zài yèjiān qīngdǎo mièwáng.
34:26 Tā zài zhòngrén yǎnqián jī dǎ tāmen, rútóng jī dǎ èrén yīyàng.
34:27 Yīnwèi tāmen piān xíng bù gēncóng tā, yě bù liúxīn tā de dào.
34:28 Shènzhì shǐ pínqióng rén de āi shēng dádào tā nàlǐ, tā yě tīngle kùnkǔ rén de āi shēng.
34:29 Tā shǐ rén ānjìng, shuí néng rǎoluàn 〔huò zuò dìngzuì〕 ne, tā yǎn miàn shuí néng jiàn tā ne. Wúlùn dài yī guó, huò yīrén dōu shì rúcǐ.
34:30 Shǐ bu qiánjìng de rén bùdé zuò wáng, miǎndé yǒu rén láolóng bǎixìng.
34:31 Yǒu shuí duì shén shuō, wǒ shòule zéfá, bù zài fànzuì.
34:32 Wǒ suǒ kàn bùmíng de, qiú nǐ zhǐjiào wǒ. Wǒ ruò zuòle niè, bì bù zài zuò.
34:33 Tā shīxíng bàoyìng, qǐ yào suí nǐ de xīnyuàn, jiào nǐ tuīcí bù shòu me. Xuǎndìng de, shì nǐ, bùshì wǒ. Nǐ suǒ zhīdào de zhǐguǎn shuō bà.
34:34 Míng lǐ de rén, hé tīng wǒ huà de zhìhuì rén, bì duì wǒ shuō,
34:35 Yuē bó shuōhuà méiyǒu zhīshì, yányǔ zhòng háo wú zhìhuì.
34:36 Yuàn yuē bó bèi shìyàn dàodǐ, yīn tā huídá xiàng èrén yīyàng.
34:37 Tā zài zuì shàng yòu jiābèinì. Zài wǒmen zhōngjiān pāishǒu, yòng xǔduō yányǔ qīngmàn shén.
35:1 Yǐ lì hù yòu shuō,
35:2 Nǐ yǐwéi yǒulǐ, huò yǐwéi nǐ de gōngyìshèng yú shén de gōngyì,
35:3 Cái shuō, zhè yǔ wǒ yǒu shénme yìchu. Wǒ bù fànzuì bǐ fànzuì yǒu shénme hǎochù ne.
35:4 Wǒ yào huídá nǐ, hé zài nǐ zhèlǐ de péngyǒu.
35:5 Nǐ yào xiàng tiān guānkàn, zhānwàng nà gāo yú nǐ de qióngcāng.
35:6 Nǐ ruò fànzuì, néng shǐ shén shòu hé hài ne. Nǐ deguò fàn jiā zēng, néng shǐ shén shòu hé sǔn ne.
35:7 Nǐ ruòshì gōngyì, hái néng jiā zēng tā shénme ne. Tā cóng nǐ shǒu lǐ hái jiēshòu shénme ne.
35:8 Nǐ de guò è huò néng hài nǐ zhè lèi de rén. Nǐ de gōngyì huò néng jiào shìrén dé yìchu.
35:9 Rén yīn duō shòu qīyā jiù āiqiú. Yīn shòu néng zhě de xiázhì 〔xiázhì yuánwén zuò bǎngbì〕 biàn qiújiù,
35:10 Què wúrén shuō, zào wǒ de shén zài nàlǐ. Tā shǐ rén yèjiān gēchàng.
35:11 Jiàoxùn wǒmen shèng yú dìshàng de zǒushòu, shǐ wǒmen yǒu cōngmíng shèng yú kōngzhōng de fēiniǎo.
35:12 Tāmen zài nàlǐ, yīn è rén de jiāo'ào hū qiú, què wúrén dā yīng.
35:13 Xūwàng de hū qiú, shén bì bù chuí tīng, quánnéng zhě yě bì bù juàngù.
35:14 Hékuàng nǐ shuō, nǐ bùdé jiàn tā, nǐ de àn jiàn zài tā miànqián, nǐ děnghòu tā bà.
35:15 Dàn rú jīn yīn tā wèicéng fānù jiàng fá, yě bù shèn lǐhuì kuáng ào.
35:16 Suǒ yǐ yuē bó kāikǒu shuō xūwàng dehuà, duōfā wúzhīshì de yányǔ.
36:1 Yǐ lì hù yòu jiēzhe shuō,
36:2 Nǐ zài róng wǒ piàn shí, wǒ jiù zhǐshì nǐ. Yīn wǒ hái yǒu huà wèi shén shuō.
36:3 Wǒ yào jiāng suǒ zhīdào de cóng yuǎn chù yǐn lái, jiāng gōng yì guī gěi zào wǒ de zhǔ.
36:4 Wǒ de yányǔ zhēn bù xū huǎng. Yǒu zhīshì quánbèi de yǔ nǐ tóng zài.
36:5 Shén yǒu dà néng, bìng bù miǎoshì rén. Tā de zhìhuì shén guǎng.
36:6 Tā bù bǎohù è rén dì xìngmìng, què wèi kùnkǔ rén shēnyuān.
36:7 Tā shícháng kàngù yìrén, shǐ tāmen hé jūn wáng tóng zuò bǎozuò, yǒngyuǎn yào bèi gāojǔ.
36:8 Tāmen ruò bèi suǒliàn kǔn zhù, bèi kǔnàn de shéngsuǒ chán zhù.
36:9 Tā jiù bǎ tāmen de zuòwéi, héguò fàn zhǐshì tāmen, jiào tāmen zhīdào yǒu jiāo'ào de xíngdòng.
36:10 Tā yě kāitōng tāmen de ěrduǒ dé shòu jiàoxùn, fēnfù tāmen líkāi zuìniè zhuǎn huí.
36:11 Tāmen ruò tīngcóngshì fèng tā, jiù bì dù rì hēngtōng, lìnián fú lè.
36:12 Ruò bù tīng cóng, jiù yào bèi dāo shā miè, wúzhī wú shí ér sǐ.
36:13 Nà xīnzhōng bù jìngqián de rén, jīxù nùqì. Shén kǔnbǎng tāmen, tāmen jìng bù qiújiù.
36:14 Bì zài qīngnián shí sǐwáng, yǔ wūhuì rén yīyàng sàngmìng.
36:15 Shén jízhe kùnkǔ, jiù bá kùnkǔ rén, chèn tāmen shòu qīyā, kāitōng tāmen de ěrduǒ.
36:16 Shén yě bì yǐn nǐ chū lí huànnàn, jìnrù kuānkuò bù xiázhǎi zhī dì. Bǎi zài nǐ xí shàng de, bì mǎn yǒu féi gān.
36:17 Dàn nǐ mǎnkǒu yǒu è rén pīpíng de yányǔ. Pànduàn hé xíngfá zhuā zhù nǐ.
36:18 Bùkě róng fèn nù chùdòng nǐ, shǐ nǐ bù fú zéfá. Yě bùkě yīn shú jià dà jiù piān xíng.
36:19 Nǐ de hū qiú,〔hū qiú huò zuò zīcái〕 huò shì nǐ yīqiè de shìlì, guǒ yǒu língyàn, jiào nǐ bù shòu huànnàn me.
36:20 Bùyào qiè mù hēiyè, jiùshì zhòng mín zài běn chù bèi chú miè de shíhòu.
36:21 Nǐ yào jǐnshèn, bùkě chóng kàn zuìniè, yīn nǐ xuǎnzé zuìniè, guòyú xuǎnzé kǔnàn.
36:22 Shén xíngshì yǒu gāodà de nénglì. Jiàoxùn rén de, yǒu shuí xiàng tā ne.
36:23 Shuí pài dìng tā de dàolù. Shuí néng shuō, nǐ suǒ xíng de bù yì.
36:24 Nǐ bù kě wàngjì chēngzàn tā suǒ xíng de wéi dà, jiùshì rén suǒ gēsòng de.
36:25 Tā suǒ xíng de wàn rén dōu kànjiàn, shì rén yě cóng yuǎn chù guānkàn.
36:26 Shén wéi dà, wǒmen bùnéng quánzhī. Tā de nián shǔ bùnéng cèduó.
36:27 Tā xīqǔ shuǐ diǎn, zhè shuǐ diǎn cóng yúnwù zhōng jiù biànchéng yǔ.
36:28 Yúncai jiāng yǔ luòxià, pèi rán jiàng yǔ shì rén.
36:29 Shuí néng míngbái yúncai rúhé pūzhāng, hé shén xínggōng de léi shēng ne.
36:30 Tā jiāng liàngguāng pǔzhào zài zìjǐ de sìwéi. Tā yòu zhē fù hǎidǐ.
36:31 Tā yòng zhèxiē shěnpàn zhòng mín, qiě cì fēngfù de liángshí.
36:32 Tā yǐ diànguāng zhē shǒu, mìng shǎndiàn jí zhōng dírén.〔Huò zuò zhōngle bǎzi〕
36:33 Suǒ fā de léi shēng xiǎnmíng tā de zuòwéi, yòu xiàng shēngchù zhǐmíng yào qǐ bàofēng.
37:1 Yīncǐ wǒ xīn zhàn jīng, cóng yuán chù yídòng.
37:2 Tīng ā, shén hōng hōng de shēngyīn, shì tā kǒuzhōng suǒ fā de xiǎngshēng.
37:3 Tā fā xiǎngshēng zhèn biàn tiānxià, fādiànguāng shǎn dào dì jí.
37:4 Suíhòu rén tīngjiàn yǒu léi shēng hōng hōng, dàfā wēiyán. Léidiàn jiēlián bù duàn.
37:5 Shén fāchū qímiào de léi shēng. Tā xíng dàshì, wǒmen bùnéng cè tòu.
37:6 Tā duì xuě shuō, yào jiàng zài dìshàng. Duì dàyǔ hé bàoyǔ, yěshì zhèyàng shuō.
37:7 Tā fēng zhù gè rén de shǒu, jiào suǒ zào de wàn rén, dōu xiǎodé tā de zuòwéi.
37:8 Bǎi shòu jìnrù xué zhōng, wò zài dòng nèi.
37:9 Bàofēng chū yú nángōng, hánlěng chū yú běifāng.
37:10 Shén xū qì chéng bīng, kuānkuò zhī shuǐ yě dū níngjié.
37:11 Tā shǐ mìyún shèng mǎn shuǐ qì. Bù sàn diànguāng zhī yún.
37:12 Zhèyún, shì jí tā de zhǐyǐn, yóuxíng xuánzhuǎn, déyǐ zài quán dìmiàn shàngxíng tā yīqiè suǒ fēnfù de.
37:13 Huò wèi zéfá, huò wèi rùn de, huò wèi shīxíng cí'ài.
37:14 Yuē bó ā, nǐ yào liúxīn tīng. Yào zhànlì sīxiǎng shén qímiào de zuòwéi.
37:15 Shén rúhé fēnfù zhèxiē, rúhé shǐ yún zhōng de diàn guāng zhàoyào, nǐ zhīdào me.
37:16 Yúncai rúhé fú yú kōngzhōng, nà zhīshì quánbèi zhě qímiào de zuòwéi, nǐ zhīdào me.
37:17 Nán fēng shǐ de jìjìng, nǐ de yīfú jiù rú huǒrè, nǐ zhīdào me.
37:18 Nǐ qǐ néng yǔ shén tóng pù qióngcāng me. Zhè qióngcāng jiānyìng, rútóng zhù chéng de jìngzi.
37:19 Wǒmen yúmèi bùnéng chén shuō, qǐng nǐ zhǐjiào wǒmen gāi duì tā shuō shénme huà.
37:20 Rén qǐkě shuō, wǒ yuàn yǔ tā shuōhuà, qǐ yǒu rén zìyuàn mièwáng me.
37:21 Xiànzài yǒu yún zhēbì, rén bùdé jiàn qióngcāng de guāngliàng. Dàn fēngchuīguò, tiān yòu fā qíng.
37:22 Jīnguāng chū yú běifāng. Zài shén nàlǐ yǒu kěpà de wēiyán.
37:23 Lùn dào quánnéng zhě, wǒmen bùnéng cèduó. Tā dà yǒu nénglì, yǒu gōngpíng hé dàyì, bì bù kǔ dàirén.
37:24 Suǒ yǐ rén jìngwèi tā. Fán zì yǐwéi xīnzhōng yǒu zhìhuì de rén, tā dōu bù gùniàn.
38:1 Nà shí yēhéhuá cóng xuànfēng zhōng huídá yuē bó shuō,
38:2 Shuí yòng wú zhī de yányǔ, shǐ wǒ de zhǐyì ànmèi bù míng,
38:3 Nǐ yào rú yǒngshì shù yāo. Wǒ wèn nǐ, nǐ kěyǐ zhǐshì wǒ.
38:4 Wǒ lì dàdì gēnjī de shíhòu, nǐ zài nàlǐ ne. Nǐ ruò yǒu cōngmíng zhǐguǎn shuō bà.
38:5 Nǐ ruò xiǎodé jiù shuō, shì shuí dìng dì de chǐdù. Shì shuí bǎ zhǔnshéng lā zài qí shàng.
38:6 Dì de gēnjī ānzhì zài hé chù. Dì de jiǎoshí shì shuí ānfàng de.
38:7 Nà shí chénxīng yītóng gēchàng, shén de zhòng zi yě dū huānhū.
38:8 Hǎishuǐ chōng chū, rú chū tāi bāo. Nà shí shuí jiāng tā guān bì ne.
38:9 Shì wǒ yòng yúncai dāng hǎi de yīfú, yòng yōu'àn dāng bāoguǒ tā de bù,
38:10 Wèi tā dìng jièxiàn, yòu ān mén hé shuān,
38:11 Shuō, nǐ zhǐ kě dào zhèlǐ, bù kě yuèguò, nǐ kuáng ào de làng yào dào cǐ zhǐ zhù.
38:12 Nǐ zìshēng yǐlái, céng mìngdìng chénguāng, shǐ qīngchén de rìguāng zhīdào běnwèi.
38:13 Jiào zhè guāng pǔzhào dì de sìjí, jiāng è rén cóng qízhōng qūzhú chū lái me.
38:14 Yīn zhè guāng dìmiàn gǎibiàn rú ní shàng yìn yìn. Wànwù chūxiàn rú yīfú yīyàng.
38:15 Liàngguāng bù zhào è rén, qiánghèng de bǎngbì yě bì zhé duàn.
38:16 Nǐ céng jìn dào hǎiyuán, huò zài shēnyuān de yǐn mì chù xíngzǒu me.
38:17 Sǐwáng de mén, céng xiàng nǐ xiǎnlù me. Sǐ yīn de mén, nǐ céng jiànguò me.
38:18 Dì de guǎngdà, nǐ néng míng tòu me. Nǐ ruò quán zhīdào, zhǐguǎn shuō bà.
38:19 Guāngmíng de jūsuǒ cóng hé ér zhì, hēi'àn de běnwèi zàiyú hé chù.
38:20 Nǐ néng dài dào běn jìng, néng kàn míng qí shì zhī lù me.
38:21 Nǐ zǒng zhīdào, yīnwèi nǐ zǎoyǐ shēng zài shì shàng, nǐ rìzi de shùmù yě duō.
38:22 Nǐ céng jìnrù xuě kù, huò jiànguò báo cāng me.
38:23 Zhè xuě báo nǎi shì wǒ wèi jiàng zāi, bìng dǎzhàng hé zhēngzhàn de rìzi suǒ yù bèi de.
38:24 Guāngliàng cóng hé lù fēnkāi, dōngfēng cóng hé lù fēnsàn biàndì.
38:25 Shuí wèi yǔshuǐ fèn dào, shuí wèi léidiàn kāilù.
38:26 Shǐ yǔ jiàng zài wúrén zhī dì, wúrén jūzhù de kuàngyě.
38:27 Shǐ huāngfèi qīliáng zhī dì déyǐ fēngzú, qīngcǎo déyǐ fāshēng.
38:28 Yǔ yǒu fù me, lùshuǐ zhū, shì shuí shēng de ne.
38:29 Bīng chū yú shuí de tāi, tiānshàng de shuāng, shì shuí shēng de ne.
38:30 Zhū shuǐ jiānyìng 〔huò zuò yǐncáng〕 rú shítou, shēnyuān zhī miàn níngjié chéng bīng.
38:31 Nǐ néng xì zhù mǎo xīng de jié me, néng jiě kāi cān xīng de dài me.
38:32 Nǐ néng àn shí lǐng chū shí'èr gōng me, néng yǐndǎo běidǒu hé suí tā de zhòng xīng me.〔Xīng yuánwén zuò zi〕
38:33 Nǐ zhīdào tiān de dìnglì me, néng shǐ de guī zài tiān de quán xià me.
38:34 Nǐ néng xiàng yúncai yáng qǐ shēng lái, shǐ qīngpén de yǔ zhēgài nǐ me.
38:35 Nǐ néng fāchū shǎndiàn, jiào tā xíng qù, shǐ tā duì nǐ shuō, wǒmen zài zhè lǐ.
38:36 Shuí jiāng zhìhuì fàng zài huái zhōng, shuí jiāng cōngmíng cì yú xīn nèi.
38:37 Shuí néng yòng zhìhuì shù suàn yúncai ne, chéntǔ jùjí chéng tuán, tǔkuài jǐn jǐnjié lián. Nà shí, shuí néng qīngdǎo tiānshàng de píng ne.
38:38 Jiàn shàng jié
38:39 Mǔ shīzi zài dòng zhōng dūn fú, shàozhuàng shīzi zài yǐn mì chù máifú, nǐ néng wéi tāmen zhuā qǔ shíwù, shǐ tāmen bǎo zú me.
38:40 Jiàn shàng jié
38:41 Wūyā zhī chú, yīn wú shíwù fēi lái fēi qù, āigào shén. Nà shí, shuí wèi tā yù bèi shíwù ne.
39:1 Shān yán jiān de yě shānyáng jǐshí shēngchǎn, nǐ zhīdào me. Mǔ lù xià dú zhī qī nǐ néng chá dìng me.
39:2 Tāmen huáitāi de yuè shù, nǐ néng shù suàn me. Tāmen jǐshí shēngchǎn nǐ néng xiǎodé me.
39:3 Tāmen qūshēn, jiāng zǐ shēng xià, jiù chú diào téngtòng.
39:4 Zhè zi jiànjiàn féizhuàng, zài huāngyě zhǎng dà, qù ér bù huí.
39:5 Shuí fàng yě lǘ chūqù zìyóu. Shuí jiě kāi kuài lǘ de shéngsuǒ.
39:6 Wǒ shǐ kuàng yě zuò tā de zhùchù, shǐ xián de dāng tā de jūsuǒ.
39:7 Tā chīxiào chéng nèi de xuānrǎng, bù tīng gǎn shēngkǒu de hē shēng.
39:8 Biàn shān shì tā de cǎochǎng. Tā xúnzhǎo gè yàng qīnglǜ zhī wù.
39:9 Yěniú qǐkěn fú shì nǐ. Qǐkěn zhù zài nǐ de cáo páng.
39:10 Nǐ qǐ néng yòng tào shéng jiāng yěniú lóng zài lí gōu zhī jiān. Tā qǐkěn suí nǐ bà shāngǔ zhī dì.
39:11 Qǐkě yīn tā de lì dà, jiù yǐkào tā, qǐkě bǎ nǐ de gōngjiāo gěi tā zuò me.
39:12 Qǐkě xìn kào tā bǎ nǐ de liángshí yùn dàojiā, yòu shōu jù nǐ hécháng shàng de gǔ me.
39:13 Tuóniǎo de chìbǎng huānrán shān zhǎn, qǐ shì xiǎn cí'ài de língmáo hé yǔmáo me.
39:14 Yīn tā bǎ dàn liú zài dìshàng, zài chéntǔ zhōng, shǐdé wēnnuǎn.
39:15 Què xiǎngbùdào bèi jiǎo chuài suì, huò bèi yě shòu jiàntà.
39:16 Tā rěnxīn dài chú, sìhū bù shì zìjǐ de. Suīrán tú shòu láokǔ, yě bù wéi chú jùpà.
39:17 Yīnwèi shén shǐ tā méiyǒu zhìhuì, yě wèi jiāng wùxìng cì gěi tā.
39:18 Tā jǐshí tǐngshēn zhǎnkāi chìbǎng, jiù chīxiào mǎ hé qímǎ de rén.
39:19 Mǎ de dàlì shì nǐ suǒ cì de me. Tā jǐngxiàng shàng zhā shā de, shì nǐ gěi tā pī shàng de me.
39:20 Shì nǐ jiào tā tiàoyuè xiàng huángchóng me. Tā pēnqì zhī wēi shǐ rén jīnghuáng.
39:21 Tā zài gǔzhōng páo de, zì xǐ qí lì. Tā chūqù yíngjiē pèidài bīngqì de rén.
39:22 Tā chīxiào kěpà de shì, bìng bù jīnghuáng, yě bù yīn dāojiàn tuìhuí.
39:23 Jiàn dài hé fā liàng de qiāng, bìng duǎnqiāng, zài tā shēnshang zhēngzhēng yǒu shēng.
39:24 Tā fā měngliè de nùqì jiāng de tūn xià. Yī tīng jiǎo shēng jiù bù nài zhànlì.
39:25 Jiǎo měi fāshēng, tā shuō, ā hā. Tā cóng yuǎn chù wénzhe zhàn qì, yòu tīngjiàn jūn zhǎng dàfā léi shēng, hé bīngdīng nàhǎn.
39:26 Yīng què fēixiáng, zhǎnkāi chìbǎng, yīzhí xiàng nán, qǐ shì jí nǐ de zhìhuì me.
39:27 Dàyīng shàng téng, zài gāo chù dā wō, qǐ shì tīng nǐ de fēnfù me.
39:28 Tā zhù zài shān yán, yǐ shānfēng hé jiāngù zhī suǒwéi jiā.
39:29 Cóng nàlǐ kuī kàn shíwù, yǎnjīng yuǎn yuǎn guānwàng.
39:30 Tā de chú yě zā xuè. Bèi shā de rén zài nàlǐ, tā yě zài nàlǐ.
40:1 Yēhéhuá yòu duì yuē bó shuō,
40:2 Qiǎngbiàn de, qǐkě yǔ quánnéng zhě zhēnglùn me. Yǔ shén biànbó de, kěyǐ huídá zhèxiē bà.
40:3 Yúshì yuē bó huídá yēhéhuá shuō,
40:4 Wǒ shì bēijiàn de. Wǒ yòng shén me huídá nǐ ne. Zhǐhǎo yòng shǒu wǔ kǒu.
40:5 Wǒ shuōle yīcì, zàibu huídá. Shuōle liǎng cì, jiù bù zàishuō.
40:6 Yúshì yēhéhuá cóng xuànfēng zhōng huídá yuē bó, shuō,
40:7 Nǐ yào rú yǒngshì shù yāo. Wǒ wèn nǐ, nǐ kěyǐ zhǐshì wǒ.
40:8 Nǐ qǐkě fèiqì wǒ suǒ nǐ dìng de. Qǐkě dìng wǒ yǒu zuì, hǎo xiǎn zìjǐ wèiyì me.
40:9 Nǐ yǒu shén nàyàng de bǎngbì me. Nǐ néng xiàng tā fā léi shēng me.
40:10 Nǐ yào yǐ róngyào zhuāngyán wèi zhuāngshì, yǐ zūn róng wēiyán wèi yīfú.
40:11 Yào fāchū nǐ mǎn yì de nùqì, jiàn yīqiè jiāo'ào de rén, shǐ tā jiàng bēi.
40:12 Jiàn yīqiè jiāo'ào de rén, jiāng tā zhìfú, bǎ è rén jiàn tà zài běn chù.
40:13 Jiāng tāmen yītóng yǐncáng zài chéntǔ zhōng, bǎ tāmen de liǎn méngbì zài yǐn mì chù.
40:14 Wǒ jiù rèn nǐ yòushǒu néng yǐ jiù zìjǐ.
40:15 Nǐ qiě guānkàn hémǎ. Wǒ zào nǐ yě zào tā. Tā chī cǎo yǔ niú yīyàng.
40:16 Tā de qìlì zài yāo jiān, nénglì zài dù fù de jīn shàng.
40:17 Tā yáodòng wěibā rú xiāng bóshù. Tā dàtuǐ de jīn hùxiāngliánluò.
40:18 Tā de gǔtou hǎoxiàng tóng guǎn. Tā de zhītǐ fǎngfú tiě gùn.
40:19 Tā zài shén suǒ zào de wù zhòng wéishǒu. Chuàngzào tā de gěi tā dāojiàn.
40:20 Zhūshān gěi tā chū shíwù, yěshì bǎi shòu yóuwán zhī chù.
40:21 Tā fú zài liányè zhī xià, wò zài lúwěi yǐn mì chù, hé shuǐwā zi lǐ.
40:22 Liányè de yīnliáng zhēbì tā, xī páng de liǔshù huánrào tā.
40:23 Hé shuǐ fànlàn, tā bù fā zhàn, jiùshì yuē dàn hé de shuǐ zhǎng dào tā kǒu biān, yěshì ān rán.
40:24 Zài tā fángbèi de shíhòu shuí néng zhuōná tā, shuí néng láolóng tā chuān tā de bízi ní.
41:1 Nǐ néng yòng yú gōu diào shàng èyú me, néng yòng shéngzi yā xià tā de shétou me.
41:2 Nǐ néng yòng shéngsuǒ chuān tā de bízi me, néng yòng gōu chuān tā de sāi gǔ me.
41:3 Tā qǐ xiàng nǐ liánlián kěnqiú, shuō róuhé dehuà me.
41:4 Qǐ kěn yǔ nǐ lìyuē, shǐ nǐ ná tā yǒngyuǎn zuò núpú me.
41:5 Nǐ qǐ kě ná tā dāng què niǎo wánshuǎ me. Qǐ kě wéi nǐ de yòunǚ jiāng tā shuān zhù me.
41:6 Dāhuǒ de yúfū, qǐ kě ná tā dāng huòwù me, néng bǎ tā fēn gěi shāngrén me.
41:7 Nǐ néng yòng dào gōu qiāng zhā mǎn tā de pí, néng yòng yúmǎn tā de tóu me.
41:8 Nǐ àn shǒu zài tā shēnshang, xiǎng yǔ tā zhēngzhàn, jiù bù zài zhèyàng xíng bà.
41:9 Rén zhǐwàng zhuōná tā, shì túrán de. Yījiàn tā, qǐ bù sàngdǎn me.
41:10 Méiyǒu nàme xiōngměng de rén gǎn rě tā. Zhèyàng, shuí néng zài wǒ miànqián zhànlì dé zhù ne.
41:11 Shuí xiān gěi wǒ shén me, shǐ wǒ chánghuán ne, tiānxià wànwù dōu shì wǒ de.
41:12 Lùn dào è yú de zhītǐ, hé qí dàlì, bìng měihǎo de gǔgé, wǒ bùnéng jiānmò bù yán.
41:13 Shuí néng bō tā de wàiyī. Shuí néng jìn tā shàng xià yá gǔ zhī jiān ne.
41:14 Shuí néng kāi tā de sāi jiá. Tā yáchǐ sìwéi shì kě wèi de.
41:15 Tā yǐ jiāngù de lín jiǎ wèi kě kuā, jǐn jǐn hé bì, fēng dé yánmì.
41:16 Zhè lín jiǎ yīyī xiāng lián, shènzhì qì bù dé tòu rù qíjiān.
41:17 Dōu shì hùxiāng liánluò, jiāojiē bùnéng fēnlí.
41:18 Tā dǎ pēntì, jiù fāchū guāng lái. Tā yǎnjīng hǎoxiàng zǎochén de guāngxiàn.〔Guāngxiàn yuánwén zuò yǎnpí〕
41:19 Cóng tā kǒuzhōng fāchū shāozhe de huǒbǎ, yǔ fēi bèng de huǒxīng.
41:20 Cóng tā bíkǒng mào chū yān lái, rú shāo kāi de guō, hé diǎnzhe de lúwěi.
41:21 Tā de qì diǎnzhe méitàn, yǒu huǒyàn cóng tā kǒuzhōng fāchū.
41:22 Tā jǐngxiàng zhōng cúnzhe jìnlì, zài tā miànqián de dōu kǒnghètiào.
41:23 Tā de ròu kuài hùxiāng liánluò, jǐn tiē qí shēn, bùnéng yáodòng.
41:24 Tā de xīn jiēshi rú shítou, rúxià mó shí nàyàng jiēshi.
41:25 Tā yī qǐlái, yǒngshì dōu jīngkǒng. Xīnlǐ huāngluàn, biàn dōu hūnmí.
41:26 Rén ruò yòng dāo, yòng qiāng, yòng biāoqiāng, yòng jiān qiāng zhā tā, dōu shì wúyòng.
41:27 Tā yǐ tiě wèi gāncǎo, yǐ tóng wèi làn mù.
41:28 Jiàn bùnéng kǒnghè tā shǐ tā táobì, dàn shí zài tā kàn wèi suì jiē.
41:29 Gùnbàng suàn wèihé jiē. Tā chīxiào duǎnqiāng sōu de xiǎngshēng.
41:30 Tā dù fù xià rú jiān wǎ piàn. Tā rú dīngbà jīngguò yūní.
41:31 Tā shǐ shēnyuān kāi gǔn rú guō, shǐ yánghǎi rú guō zhōng de gāo yóu.
41:32 Tā xíng de lù suíhòu fāguāng, lìng rén xiǎng shēnyuān rútóng bái fà.
41:33 Zài dìshàng méiyǒu xiàng tā zào dì nàyàng wú suǒ jùpà.
41:34 Fán gāodà de, tā wú bù miǎoshì, tā zài jiāo'ào de shuǐzú shàng zuò wáng.
42:1 Yuē bó huídá yēhéhuá shuō,
42:2 Wǒ zhīdào nǐ wànshì dōu néng zuò, nǐ de zhǐyì bùnéng lánzǔ.
42:3 Shuí yòng wú zhī de yányǔ, shǐ nǐ de zhǐyì yǐncáng ne. Wǒ suǒ shuō de, shì wǒ bù míngbái de. Zhèxiē shì tài qímiào, shì wǒ bù zhīdào de.
42:4 Qiú nǐ tīng wǒ, wǒ yào shuōhuà. Wǒ wèn nǐ, qiú nǐ zhǐshì wǒ.
42:5 Wǒ cóngqián fēngwén yǒu nǐ, xiànzài qīnyǎn kànjiàn nǐ.
42:6 Yīncǐ wǒ yànwù zìjǐ,〔zìjǐ huò zuò wǒ de yányǔ〕 zài chéntǔ hé lú huī zhōng ào huǐ.
42:7 Yēhéhuá duì yuē bó shuō huà yǐ hòu, jiù duì tí màn rén yǐ lì fǎ shuō, wǒ de nùqì xiàng nǐ, hé nǐ liǎng gè péngyǒu fāzuò. Yīnwèi nǐmen yìlùn wǒ, bùrú wǒ de pú rén yuē bó shuō de shì.
42:8 Xiànzài nǐmen yào qǔ qī zhī gōngniú, qī zhī gōng yáng, dào wǒ pú rén yuē bó nàlǐ qù, wèi zìjǐ xiàn shàng fánjì. Wǒ de pú rén yuē bó jiù wèi nǐmen qídǎo. Wǒ yīn yuè nà tā, jiù bù àn nǐmen de yúwàng bàn nǐmen. Nǐmen yìlùn wǒ, bùrú wǒ de pú rén yuē bó shuō de shì.
42:9 Yúshì tí màn rén yǐ lì fǎ, shū yǎ rén bǐ lēi dá, ná mǎ rén suǒ fǎ, zhàozhe yēhéhuá suǒ fēnfù de qù xíng, yēhéhuá jiù yuè nà yuē bó.
42:10 Yuē bó wèi tā de péngyǒu qídǎo, yēhéhuá jiù shǐ yuē bó cóng kǔjìng zhuǎn huí,〔kǔjìng yuánwén zuò lǔlüè〕 bìngqiě yēhéhuá cì gěi tā de, bǐ tā cóngqián suǒyǒu de jiā bèi.
42:11 Yuē bó de dìxiōng, jiěmèi, hé yǐ xiān suǒ rènshí de rén dōu lái jiàn tā, zài tā jiālǐ yītóng chīfàn. Yòu lùn dào yēhéhuá suǒ jiàng yǔ tā de yīqiè zāihuò. Dōu wèi tā bēishāng ān wèi tā. Měi rén yě sòng tā yīkuài yínzi, hé yī gè jīnhuán.
42:12 Zhèyàng, yēhéhuá hòu lái cì fú gěi yuē bó, bǐ xiānqián gèng duō. Tā yǒu yī wàn sìqiān yáng, liùqiān luòtuó, yīqiān duì niú, yīqiān mǔ lǘ.
42:13 Tā yěyǒu qī gè er zi, sān gè nǚ'ér.
42:14 Tā gěi chángnǚ qǐmíng jiào yé mǐ mǎ. Cìnǚ jiào jī xǐ yà. Sān nǚ jiào jī lián hā pǔ.
42:15 Zài nà quán dì de fùnǚ zhōng, zhǎo bùzháo xiàng yuē bó de nǚ'ér nàyàng měimào. Tāmen de fùqīn shǐ tāmen zài dìxiōng zhōng dé chǎnyè.
42:16 Cǐhòu, yuē bó yòu huóle yībǎi sìshí nián, dé jiàn tā de érsūn, zhídào sì dài.
42:17 Zhèyàng, yuē bó niánjì lǎomài, rìzi mǎnzú ér sǐ.

==Psalms

1:1 Bù cóng èrén de jìmóu, bù zhàn zuìrén de dàolù, bù zuò xiè màn rén de zuòwèi,
1:2 Wéi xǐ'ài yēhéhuá de lǜ fǎ, zhòuyè sīxiǎng, zhèrén biàn wèi yǒufú.
1:3 Tā yào xiàng yī kē shù zāi zài xīshuǐ páng, àn shíhòu jiéguǒzi, yèzi yě bù kūgān. Fán tāsuǒzuò de, jǐn dōu shùnlì.
1:4 Èrén bìng bùshì zhèyàng, nǎi xiàng kāngbǐ bèi fēngchuī sàn.
1:5 Yīncǐ dāng shěnpàn de shíhòu, èrén bì zhànlì bù zhù. Zuìrén zài yìrén de huì zhōng,
1:5 Yīncǐ dāng shěnpàn de shíhòu, èrén bì zhànlì bù zhù. Zuìrén zài yìrén de huì zhōng, yěshì rúcǐ.
1:6 Yīnwèi yēhéhuá zhīdào yìrén de dàolù. Èrén de dàolù, què bì mièwáng.
2:1 Wài bāng wéishènme zhēng nào, wànmín wéishènme móu suàn xūwàng de shì.
2:2 Shìshàng de jūnwáng yīqí qǐlái, chén zǎi yītóng shāngyì, yào dí dǎng yēhéhuá, bìng tā de shòu gāo zhě,
2:3 Shuō, wǒmen yào zhēng kāi tāmen de kǔnbǎng, tuō qù tāmen de shéngsuǒ.
2:4 Nà zuò zài tiānshàng de bì fāxiào. Zhǔ bì chīxiào tāmen.
2:5 Nà shí tā yào zài nù zhōng zébèi tāmen, zài liè nù zhōng jīngxià tāmen,
2:6 Shuō, wǒ yǐjīnglì wǒ de jūn zài xī ān wǒ de shèngshānshàngle.
2:7 Shòu gāo zhě shuō, wǒ yào chuán shèngzhǐ. Yēhéhuá céng duì wǒ shuō, nǐ shì wǒ de érzi,
2:7 Shòu gāo zhě shuō, wǒ yào chuán shèngzhǐ. Yēhéhuá céng duì wǒ shuō, nǐ shì wǒ de érzi, wǒ jīnrì shēng nǐ.
2:8 Nǐ qiú wǒ, wǒ jiù jiāng lièguó cì nǐ wèi jīyè, jiāng dì jí cì nǐ wèi tiánchǎn.
2:9 Nǐ bìyòng tiě zhàng dǎpò tāmen. Nǐ bì jiāng tāmen rútóngjiàng de wǎ qì shuāi suì.
2:10 Xiànzài nǐmen jūnwáng yīngdāng xǐngwù. Nǐmen shìshàng de shěnpàn guān gāi shòu guǎnjiào.
2:11 Dāng cún wèijù shì fèng yēhéhuá, yòu dāng cún zhàn jīng ér kuàilè.
2:12 Dāng yǐ zuǐ qīnzǐ, kǒngpà tā fānù, nǐmen biàn zài dàozhōng mièwáng, yīnwèi tā de nùqì kuàiyào fāzuò. Fán tóukào tā de, dōu shì yǒufú de.
3:1 〔Dà wèi táobì tā érzi yā shālóng de shíhòu zuò de shī.〕 Yēhéhuá ā, wǒ de dírén héqí jiā zēng. Yǒu xǔduō rén qǐlái gōngjí wǒ.
3:2 Yǒu xǔduō rényìlùn wǒ shuō, tā dé bùzháo shén de bāngzhù.〔Xì lā〕
3:3 Dàn nǐ yēhéhuá shì wǒ sìwéi de dùnpái. Shì wǒ de róngyào, yòu shì jiào wǒ tái qǐtóu lái de.
3:4 Wǒ yòng wǒ de shēngyīn qiúgào yēhéhuá, tā jiù cóng tā de shèngshān shàng yìngyǔn wǒ.〔Xì lā〕
3:5 Wǒ tǎng xià shuìjiào. Wǒ xǐngzhe. Yēhéhuá dōu bǎoyòu wǒ.
3:6 Suī yǒu chéng wàn de bǎixìng lái zhōuwéi gōngjí wǒ, wǒ yě bùpà.
3:7 Yēhéhuá ā, qiú nǐ qǐlái. Wǒ de shén ā, qiú nǐ jiù wǒ. Yīnwèi nǐ dǎle wǒ yīqiè chóudí de sāi gǔ, qiāo suìle èrén de yáchǐ.
3:8 Jiù ēn shǔ hū yēhéhuá. Yuàn nǐ cì fú gěi nǐ de bǎixìng.〔Xì lā〕
4:1 〔Dà wèi de shī, jiāo yǔ líng zhǎng. Yòng sī xián de yuèqì.〕 Xiǎn wǒ wèiyì de shén ā, wǒ hūyù de shíhòu, qiú nǐ yìngyǔn wǒ. Wǒ zàikùnkǔ zhōng, nǐ céng shǐ wǒ kuānguǎng. Xiàn
4:1 〔Dà wèi de shī, jiāo yǔ líng zhǎng. Yòng sī xián de yuèqì.〕 Xiǎn wǒ wèiyì de shén ā, wǒ hūyù de shíhòu, qiú nǐ yìngyǔn wǒ. Wǒ zàikùnkǔ zhōng, nǐ céng shǐ wǒ kuānguǎng. Xiànzài qiú nǐ liánxù wǒ, tīng wǒ de dǎogào.
4:2 Nǐmen zhè shàngliú rén nǎ, nǐmen jiāng wǒ de zūn róng biàn wèi xiūrù, yào dào jǐshí ne. Nǐmen xǐ'ài xūwàng, xúnzhǎo xūjiǎ, yào dào jǐshí ne.〔Xì lā〕
4:3 Nǐmen yào zhīdào yēhéhuá yǐjīng fēnbié qiánchéng rén guī tā zìjǐ. Wǒ qiúgào yēhéhuá, tā bì tīng wǒ.
4:4 Nǐmen yīngdāng wèijù, bùkě fànzuì. Zài chuángshàng de shíhòu, yào xīnlǐ sīxiǎng, bìng yào sùjìng.〔Xì lā〕
4:5 Dāng xiàn shàng gōngyì de jì, yòu dāng yǐkào yēhéhuá.
4:6 Yǒu xǔduō rén shuō, shuí néng zhǐshì wǒmen shénme hǎochù. Yēhéhuá ā, qiú nǐ yǎng qǐ
4:6 Yǒu xǔduō rén shuō, shuí néng zhǐshì wǒmen shénme hǎochù. Yēhéhuá ā, qiú nǐ yǎng qǐ liǎn lái, guāngzhào wǒmen.
4:7 Nǐ shǐ wǒ xīnlǐ kuàilè, shèngguò nà fēngshōu wǔgǔ xīnjiǔ de rén.
4:8 Wǒ bì ānrán tǎng xià shuìjiào, yīnwèi dú yǒu nǐ yēhéhuá shǐ wǒ ānrán jūzhù.
5:1 〔Dà wèi de shī, jiāo yǔ líng zhǎng, yòng chuī de yuèqì.〕 Yēhéhuá ā, qiú nǐ liúxīn tīng wǒ de yányǔ, gùniàn wǒ de xīnsī.
5:2 Wǒ de wáng wǒ de shén ā, qiú nǐ chuí tīng wǒ hū qiú de shēngyīn. Yīnwèi wǒ xiàng nǐ qídǎo.
5:3 Yēhéhuá ā, zǎochén nǐ bì tīng wǒ de shēngyīn. Zǎochén wǒ bì xiàng nǐ chén míng wǒ de xīnyì, bìng yào jǐng xǐng.
5:4 Yīnwèi nǐ bùshì xǐyuè è shì de shén. Èrén bùnéng yǔ nǐ tóngjū.
5:5 Kuáng ào rén bùnéng zhàn zài nǐ yǎnqián. Fán zuòniè de, dōu shì nǐ suǒ hèn è de.
5:6 Shuōhuǎngyán de, nǐ bì mièjué. Hǎo liú rén xuè nòng guǐzhà de, dōu wèi yēhéhuá suǒ zēngwù.
5:7 Zhìyú wǒ, wǒ bì píng nǐ fēngshèng de cí'ài jìnrù nǐ de jūsuǒ. Wǒ bì cún jìngwèi nǐ de xīn xiàng nǐ de shèng diàn xià bài.
5:8 Yēhéhuá ā, qiú nǐ yīn wǒ de chóudí, píng nǐ de gōngyì, yǐnlǐng wǒ. Shǐ nǐ de dàolù zài wǒ miànqián zhèngzhí.
5:9 Yīnwèi tāmen de kǒuzhōng méiyǒu chéngshí. Tāmen de xīnlǐ mǎn yǒu xié'è. Tāmen de hóulóng, shì chǎngkāi de fénmù. Tāmen yòng shétou chǎnmèi rén.
5:10 Shén ā, qiú nǐ dìng tāmen de zuì. Yuàn tāmen yīn zìjǐ de jìmóu diédǎo. Yuàn nǐ zài tāmen xǔduō deguò fànzhōng, bǎ tāmen zhú chū. Yīnwèi tāmen bèipànle nǐ.
5:11 Fán tóukào nǐ de, yuàn tāmen xǐlè, shícháng huānhū, yīnwèi nǐ hù bì tāmen. Yòu yuàn nà ài nǐ míng de rén, dōu kào nǐ huānxīn.
5:12 Yīnwèi nǐ bì cì fú yǔ yìrén. Yēhéhuá ā, nǐ bìyòng ēnhuì rútóng dùnpái sìmiàn hùwèi tā.
6:1 〔Dà wèi de shī, jiāo yǔ líng zhǎng, yòng sī xián de yuèqì, diàoyòng dì bā.〕 Yēhéhuá ā, qiú nǐ bùyào zài nù zhōng zébèi wǒ, yě bùyào zài liè nù zhōng chéngfá wǒ.
6:2 Yēhéhuá ā, qiú nǐ kělián wǒ. Yīnwèi wǒ ruǎnruò. Yēhéhuá ā, qiú nǐ yīzhì wǒ. Yīnwèi wǒ de gǔtou fā zhàn.
6:3 Wǒ xīn yě dàdà de jīnghuáng. Yēhéhuá ā, nǐ yào dào jǐshí cái jiù wǒ ne.
6:4 Yēhéhuá ā, qiú nǐ zhuǎn huí, dājiù wǒ. Yīn nǐ de cí'ài zhěngjiù wǒ.
6:5 Yīnwèi zài sǐdì wúrén jìniàn nǐ, zài yīnjiān yǒu shuí chēngxiè nǐ.
6:6 Wǒ yīn āi hēng ér kùnfá. Wǒ měi yè liúlèi, bǎ chuángtà piào qǐ, bǎ rùzi shī tòu.
6:7 Wǒ yīn yōuchóu yǎnjīng gānbiě. Yòu yīn wǒ yīqiè de dírén yǎnjīng hūnhuā.
6:8 Nǐmen yīqiè zuòniè de rén, líkāi wǒ bà. Yīnwèi yēhéhuá tīngle wǒ āi kū de shēngyīn.
6:9 Yēhéhuá tīngle wǒ de kěnqiú. Yēhéhuá bì shōunà wǒ de dǎogào.
6:10 Wǒ de yīqiè chóudí dōu bì xiūkuì, dàdà jīnghuáng. Tāmen bìyào tuì hòu, hūrán xiūkuì.
7:1 〔Dà wèi zhǐzhe biàn yǎ mǐn rén gǔ shí dehuà, xiàng yēhéhuá chàng de liúlí gē.〕 Yēhéhuá wǒ de shén ā, wǒ tóukào nǐ. Qiú nǐ jiù wǒ tuōlí yīqiè zhuīgǎn wǒ de rén, jiāng wǒ jiù bá chūlái.
7:2 Kǒngpà tāmen xiàng shīzi sī liè wǒ, shènzhì sī suì, wúrén dājiù.
7:3 Yēhéhuá wǒ de shén ā, wǒ ruò xíngle zhè shì, ruò yǒuzuìniè zài wǒ shǒu lǐ,
7:4 Wǒ ruò yǐ è bào nà yǔ wǒ jiāo hǎo de rén,(lián nà wúgù yǔ wǒ wèi dí de, wǒ yě jiùle tā)
7:5 Jiù rènpíng chóudí zhuīgǎn wǒ, zhídào zhuī shàng. Jiāng wǒ dì xìngmìng tà zài dìxià, shǐ wǒ de róngyào guīyú huīchén.〔Xì lā〕
7:6 Yēhéhuá ā, qiú nǐ zài nù zhōng qǐlái, tǐngshēn érlì, dǐdǎng wǒ dírén de bàonù. Qiú nǐ wèi wǒ xīngqǐ. Nǐ yǐjīng mìngdìng shīxíng shěnpàn.
7:7 Yuàn zhòng mín de huì huánrào nǐ. Yuàn nǐ cóng qí shàng guīyú gāowèi.
7:8 Yēhéhuá xiàng zhòng mín shīxíng shěnpàn. Yēhéhuá ā, qiú nǐ àn wǒ de gōngyì, hé wǒ xīnzhōng de chúnzhèng, pànduàn wǒ.
7:9 Yuàn èrén de è duànjué. Yuàn nǐ jiān lì yìrén. Yīnwèi gōngyì de shén cháyàn rén de
7:9 Yuàn èrén de è duànjué. Yuàn nǐ jiān lì yìrén. Yīnwèi gōngyì de shén cháyàn rén de xīncháng fèifǔ.
7:10 Shén shì wǒ de dùnpái. Tā zhěngjiù xīnlǐ zhèngzhí de rén.
7:11 Shén shì gōngyì de shěnpàn zhě, yòu shì tiāntiānxiàng èrén fānù de shén.
7:12 Ruò yǒurén bù huítóu, tā de dāo bì mó kuài, gōng bì shàngxián, yù bèi tuǒdangle.
7:13 Tā yě yù bèile shārén de qìxiè. Tāsuǒ shè de shì huǒjiàn.
7:14 Shìkàn èrén yīnjiān è ér qúláo. Suǒ huái de shì dúhài, suǒ shēng de shì xūjiǎ.
7:15 Tā juéle kēng, yòu wā shēnle, jìng diào zài zìjǐ suǒ wā de jǐng lǐ.
7:16 Tā de dúhài, bì líndào tā zìjǐ de tóushàng. Tā de qiángbào bì luò dào tā zìjǐ de nǎodai shàng.
7:17 Wǒ yào zhàozhe yēhéhuá de gōngyì chēngxiè tā, gēsòng yēhéhuá zhìgāo zhě de míng.
7:17 Wǒ yào zhàozhe yēhéhuá de gōngyì chēngxiè tā, gēsòng yēhéhuá zhìgāo zhě de míng.
8:1 〔Dà wèi de shī, jiāo yǔ líng zhǎng, yòng jiā tè yuèqì.〕 Yēhéhuá wǒmen de zhǔ ā, nǐ de míng zài quán de héqí měi. Nǐ jiāng nǐ de róngyào zhāngxiǎn yú tiān.
8:2 Nǐ yīn dírén de yuángù, cóng yīnghái hé chī nǎi de kǒuzhōng, jiànlìle nénglì, shǐ chóudí hé bàochóu de, bìkǒu wúyán.
8:3 Wǒ guānkàn nǐ zhǐtou suǒ zào de tiān, bìng nǐ suǒ chénshè de yuèliàng xīngsù,
8:4 Biàn shuō, rén suàn shénme, nǐ jìng gùniàn tā. Shìrén suàn shénme, nǐ jìng juàngù tā.
8:5 Nǐ jiào tā bǐ tiānshǐ 〔huò zuò shén〕 wéixiǎo yīdiǎn, bìng cì tā róngyào zūnguì wèi guānmiǎn.
8:6 Nǐ pài tā guǎnlǐ nǐ shǒu suǒ zào de, shǐ wànwù, jiùshì yīqiè de niú yáng, tiányě de shòu, kōngzhōng de niǎo, hǎilǐ de yú, fán jīng xíng hǎidào de, dōu fú zài tā de jiǎoxià.
8:7 Jiàn shàng jié
8:8 Jiàn shàng jié
8:9 Yēhéhuá wǒmen de zhǔ ā, nǐ de míng zài quán de héqí měi.
9:1 〔Dà wèi de shī, jiāo yǔ líng zhǎng, diàoyòng mù lā biàn.〕 Wǒ yào yīxīn chēngxiè yēhéhuá. Wǒ yào chuányáng nǐ yīqiè qímiào de zuòwéi.
9:2 Wǒ yàoyīn nǐ huānxǐ kuàilè. Zhìgāo zhě ā, wǒ yào gēsòng nǐ de míng.
9:3 Wǒ de chóudí zhuǎnshēn tuìqù de shíhòu, tāmen yījiàn nǐ de miàn, jiù diédǎo mièwáng.
9:4 Yīn nǐ yǐjīng wèi wǒ shēnyuān, wèi wǒ biàn qū. Nǐ zuò zài bǎozuò shàng, àn gōngyì shěnpàn.
9:5 Nǐ céng chìzé wài bāng. Nǐ céng mièjué èrén. Nǐ céng túmǒ tāmen de míng, zhídào yǒng yǒngyuǎn yuǎn.
9:6 Chóudí dàole jìntóu. Tāmen bèi huǐhuài, zhídào yǒngyuǎn. Nǐ chāihuǐ tāmen de chéngyì. Lián tāmen de mínghào, dōu guīyú wú yǒu.
9:7 Wéi yēhéhuá zuòzhe wèi wáng, zhídào yǒngyuǎn. Tā yǐjīng wèi shěnpàn shè bǎi tā de bǎozuò.
9:8 Tā yào àn gōngyì shěnpàn shìjiè, àn zhèngzhí pànduàn wànmín.
9:9 Yēhéhuá yòu yào gěi shòu qīyā de rén zuò gāo tái, zài huànnàn de shíhòu zuò gāo tái.
9:10 Yēhéhuá ā, rènshí nǐ míng de rén yào yǐkào nǐ. Yīn nǐ méiyǒu líqì xúnqiú nǐ de rén.
9:11 Yīngdāng gēsòng jū xī ān dì yēhéhuá, jiāng tāsuǒ xíng de chuányáng zài zhòng mín zhōng.
9:12 Yīnwèi nà zhuī tǎo liú rén xuè zhī zuì de, tā jìniàn shòuqū de rén, bù wàngjì kùnkǔ rén de āiqiú.
9:13 Yēhéhuá ā, nǐ shì cóng sǐ mén bǎ wǒ tíbá qǐlái de. Qiú nǐ liánxù wǒ. Kàn nà hèn wǒ de rén suǒ jiāgěi wǒ de kǔnàn.
9:14 Hǎo jiào wǒ shùshuō nǐ yīqiè dì měidé. Wǒ bì zài xī ānchéng de mén,〔chéng yuánwén zuò nǚzǐ〕 yīn nǐ de jiù ēn huānlè.
9:15 Wài bāngrén xiànzài zìjǐ suǒ jué de kēng zhōng. Tāmen de jiǎo zài zìjǐ àn shè de wǎngluó lǐ chán zhùle.
9:16 Yēhéhuá yǐ jiāng zìjǐ xiǎnmíngliǎo, tā yǐ shīxíng shěnpàn. Èrén bèi zìjǐ shǒu suǒzuò de chán zhùle.〔Huò zuò tā jiào èrén bèi zìjǐ shǒu suǒzuò de lèi zhùle〕〔xì lā〕
9:17 Èrén, jiùshì wàngjì shén de wài bāngrén, dōu bì guī dào yīnjiān.
9:18 Qióngfá rén bì bù yǒngjiǔ bèi wàng, kùnkǔ rén de zhǐwàng, bì bù yǒngyuǎn luòkōng.
9:19 Yēhéhuá ā, qiú nǐ qǐlái, bùróng rén déshèng. Yuàn wài bāngrén zài nǐ miànqián shòu
9:19 Yēhéhuá ā, qiú nǐ qǐlái, bùróng rén déshèng. Yuàn wài bāngrén zài nǐ miànqián shòu shěnpàn.
9:20 Yēhéhuá ā, qiú nǐ shǐ wài bāngrén kǒngjù. Yuàn tāmen zhīdào zìjǐ bùguò shìrén.〔Xì lā〕
10:1 Yēhéhuá ā, nǐ wéishènme zhàn zài yuǎn chù. Zài huànnàn de shíhòu, wéishènme yǐncáng.
10:2 Èrén zài jiāohèng zhōng, bǎ kùnkǔ rén zhuī dé huǒjí. Yuàn tāmen xiànzài zìjǐ suǒ shè de jìmóu lǐ.
10:3 Yīn wéi èrén yǐ xīnyuàn zìkuā. Tāncái de bèiqì yēhéhuá, bìngqiě qīngmàn tā.〔Huò zuò tā zhùfú tāncái de què qīngmàn yēhéhuá〕
10:4 Èrén miàn dài jiāo'ào, shuō, yēhéhuá bì bù zhuījiù. Tā yīqiè suǒ xiǎng de, dōu
10:4 Èrén miàn dài jiāo'ào, shuō, yēhéhuá bì bù zhuījiù. Tā yīqiè suǒ xiǎng de, dōu yǐwéi méiyǒu shén.
10:5 Fán tāsuǒzuò de, shícháng wěngù. Nǐ de shěnpàn chāoguò tā de yǎnjiè. Zhìyú tā yīqiè de dírén, tā dōu xiàng tāmen pēnqì.
10:6 Tā xīnlǐ shuō, wǒ bì bù dòngyáo, shìshìdài dài bù zāo zāinàn.
10:7 Tā mǎnkǒu shì zhòumà, guǐzhà, qīyā. Shé dǐ shì dúhài jiān è.
10:8 Tā zài cūnzhuāng máifú děnghòu. Tā zài yǐnmì chù shāhài wúgū de rén. Tā de yǎnjīng kuītàn wú yǐ wú kào de rén.
10:9 Tā máifú zài àn dì, rú shīzi dūn zài dòng zhōng. Tā máifú, yào lǔ qù kùnkǔ rén. Tā lā wǎng, jiù bǎ kùnkǔ rén lǔ qù.
10:10 Tā qūshēn dūn fú, wú yǐ wú kào de rén, jiù dào zài tā zhǎoyá zhī xià,〔zhǎoyá
10:10 Tā qūshēn dūn fú, wú yǐ wú kào de rén, jiù dào zài tā zhǎoyá zhī xià,〔zhǎoyá huò zuò qiángbào rén〕
10:11 Tā xīnlǐ shuō, shén jìng wàngjìle. Tā yǎn miàn, yǒng bù guānkàn.
10:12 Yēhéhuá ā, qiú nǐ qǐlái. Shén ā, qiú nǐ jǔ shǒu. Bùyào wàngjì kùnkǔ rén.
10:13 Èrénwéi hé qīngmàn shén, xīnlǐ shuō, nǐ bì bù zhuījiù.
10:14 Qíshí nǐ yǐjīng guānkàn. Yīn wéi jiān è dúhài, nǐ dōu kànjiànle, wèi yào yǐ shǒu shīxíng bàoyìng. Wú yǐ wú kào de rén, bǎ zìjǐ jiāo tuō nǐ. Nǐ xiànglái shì bāngzhù gū'ér de.
10:15 Yuàn nǐ dǎ duàn èrén de bǎngbì. Zhìyú huàirén, yuàn nǐ zhuījiù tā de è, zhídào jìngjìn.
10:16 Yēhéhuá yǒng yǒngyuǎn yuǎn wèi wáng. Wài bāngrén cóng tā dì dì yǐjīng mièjuéle.
10:17 Yēhéhuá ā, qiānbēi rén de xīnyuàn, nǐ zǎoyǐ zhīdào.〔Yuánwén zuò tīngjiàn〕 nǐ bì yù bèi tāmen de xīn, yě bì cè'ěr tīng tāmen de qíqiú.
10:18 Wèi yào gěi gū'ér hé shòu qīyā de rén shēnyuān, shǐ qiánghèng de rén bùzài wēihè tāmen.
11:1 〔Dà wèi de shī, jiāo yǔ líng zhǎng.〕 Wǒ shì tóukào yēhéhuá. Nǐmen zěnme duì wǒ shuō, nǐ dāng xiàng niǎo fēi wǎng nǐ de shān qù.
11:2 Kàn nǎ, èrén wān gōng, bǎ jiàn dā zài xián shàng, yào zài àn zhōng shè nà xīnlǐ zhèngzhí de rén.
11:3 Gēnjī ruò huǐhuài, yìrén hái néng zuò shénme ne.
11:4 Yēhéhuá zài tā de shèng diàn lǐ. Yēhéhuá de bǎozuò zài tiānshàng. Tā de huìyǎn chákàn shìrén.
11:5 Yēhéhuá shìyàn yìrén. Wéiyǒu èrén hé xǐ'ài qiángbào de rén, tā xīnlǐ hèn è.
11:6 Tā yào xiàng èrén mìbù wǎngluó. Yǒu lièhuǒ, liúhuáng, rèfēng, zuò tāmen bēi zhōng de fēn.
11:7 Yīnwèi yēhéhuá shì gōngyì de. Tā xǐ'ài gōngyì. Zhèngzhí rén bìděi jiàn tā de miàn.
12:1 〔Dà wèi de shī, jiāo yǔ líng zhǎng, diàoyòng dì bā.〕 Yēhéhuá ā, qiú nǐ bāngzhù, yīn qiánchéng rén duànjuéle. Shìrén zhōngjiān de zhōngxìn rén méiyǒule.
12:2 Rén rén xiàng línshè shuōhuǎng. Tāmen shuōhuà, shì zuǐchún yóuhuá, xīnkǒu bù yī.
12:3 Fán yóuhuá de zuǐchún, hé kuādà de shétou, yēhéhuá bìyào jiǎnchú.
12:4 Tāmen céng shuō, wǒmen bì néng yǐ shétou déshèng. Wǒmen de zuǐchún shì wǒmen zìjǐ
12:4 Tāmen céng shuō, wǒmen bì néng yǐ shétou déshèng. Wǒmen de zuǐchún shì wǒmen zìjǐ de. Shuí néng zuò wǒmen de zhǔ ne.
12:5 Yēhéhuá shuō, yīnwèi kùnkǔ rén de yuānqū, hé pínqióng rén de tànxī, wǒ xiànzài yào qǐlái, bǎ tā ānzhì zài tāsuǒ qiè mù de wěntuǒ zhī dì.
12:6 Yēhéhuá de yányǔ, shì chúnjìng de yányǔ. Rútóng yínzi zài ní lú zhōng liànguò qī cì.
12:7 Yēhéhuá ā, nǐ bì bǎohù tāmen. Nǐ bì bǎoyòu tāmen yǒngyuǎn tuōlí zhè shìdài de rén.
12:8 Xiàliú rén zài shìrén zhōngshēng gāo, jiù yǒu èréndàochù yóuxíng.
13:1 〔Dà wèi de shī, jiāo yǔ líng zhǎng.〕 Yēhéhuá ā, nǐ wàngjì wǒ yào dào jǐshí ne. Yào dào yǒngyuǎn me. Nǐ yǎn miàn bùgù wǒ yào dào jǐshí ne.
13:2 Wǒ xīnlǐ chóusuàn, zhōngrì chóukǔ, yào dào jǐshí ne. Wǒ de chóudí shēng gāo yāzhì wǒ, yào dào jǐshí ne.
13:3 Yēhéhuá wǒ de shén ā, qiú nǐ kàngù wǒ, yìngyǔn wǒ, shǐ wǒ yǎnmù guāngmíng, miǎndé wǒ chénshuì zhì sǐ.
13:4 Miǎndé wǒ de chóudí shuō, wǒ shèngle tā. Miǎndé wǒ de dírén zài wǒ yáodòng de shíhòu xǐlè.
13:5 Dàn wǒ yǐkào nǐ de cí'ài. Wǒ de xīn yīn nǐ de jiù ēn kuàilè.
13:6 Wǒ yào xiàng yēhéhuá gēchàng, yīn tā yòng hòu ēn dài wǒ.
14:1 〔Dà wèi de shī, jiāo yǔ líng zhǎng.〕 Yúwán rénxīnlǐ shuō, méiyǒu shén. Tāmen dōu shì xié'è, xíngle kě zēngwù de shì. Méiyǒuyīgèrén xíngshàn.
14:2 Yēhéhuá cóng tiānshàng chuí kàn shìrén, yào kàn yǒu míngbái de méiyǒu, yǒu xúnqiú shén
14:2 Yēhéhuá cóng tiānshàng chuí kàn shìrén, yào kàn yǒu míngbái de méiyǒu, yǒu xúnqiú shén de méiyǒu.
14:3 Tāmen dōu piānlí zhènglù, yītóng biàn wèi wūhuì. Bìng méiyǒu xíngshàn de, lián yīgè yě méiyǒu.
14:4 Zuòniè de dōu méiyǒu zhīshì me. Tāmen tūn chī wǒ de bǎixìng, rútóng chīfàn yīyàng, bìng bù qiúgào yēhéhuá.
14:5 Tāmen zài nàlǐ dàdà de hàipà, yīnwèi shén zài yìrén de zú lèi zhōng.
14:6 Nǐmen jiào kùnkǔ rén de móu suàn, biàn wèi xiūrù. Rán'ér yēhéhuá shì tā de bìnàn suǒ.
14:7 Dàn yuàn yǐsèliè de jiù ēn cóng xī ān ér chū. Yēhéhuá jiù huí tā bèi lǔ de zi mín, nà shí yǎ gè yào kuàilè, yǐsèliè yào huānxǐ.
15:1 〔Dà wèi de shī.〕 Yēhéhuá ā, shuí néng jìjū nǐ de zhàngmù. Shuí néng zhù zài nǐ de shèngshān.
15:2 Jiùshì xíngwéi zhèngzhí, zuò shì gōngyì, xīnlǐ shuō shíhuà de rén.
15:3 Tā bù yǐ shétou chán bàng rén, bù è dài péngyǒu, yě bù suí huǒ huǐbàng línlǐ.
15:4 Tā yǎnzhōng miǎoshì fěi lèi, què zūnzhòng nà jìngwèi yēhéhuá de rén. Tā fāle shì, suīrán zìjǐ chī kuī, yě bù gēnggǎi.
15:5 Tā bùfàngzhài qǔ lì, bù shòu huìlù yǐ hài wúgū. Xíng zhèxiē shì de rén, bì yǒng bù dòngyáo.
16:1 〔Dà wèi de jīn shī.〕 Shén ā, qiú nǐ bǎoyòu wǒ, yīnwèi wǒ tóukào nǐ.
16:2 Wǒ de xīn nǎ, nǐ céng duì yēhéhuá shuō, nǐ shì wǒ de zhǔ. Wǒ de hǎochù bù zài nǐ yǐwài.
16:3 Lùn dào shìshàng de shèng mín, tāmen yòu měi yòu shàn, shì wǒ zuì xǐyuè de.
16:4 Yǐ bié shén dàitì yēhéhuá de,〔huò zuò sònglǐwù gěi bié shén de〕 tāmen de chóukǔ bì jiā zēng. Tāmen suǒ jiāo diàn de xuè wǒ bù xiàn shàng, wǒ zuǐchún yě bù tí bié shén de mínghào.
16:5 Yēhéhuá shì wǒ de chǎnyè, shì wǒ bēi zhōng de fēn. Wǒ suǒdé de nǐ wèi wǒ chí shǒu.
16:6 Yòng shéng liàng gěi wǒ dì dìjiè, zuòluò zài jiāměi zhī chù. Wǒ de chǎnyè shízài měihǎo.
16:7 Wǒ bì chēngsòng nà zhǐjiào wǒ de yēhéhuá. Wǒ de xīncháng zài yèjiān yě jǐngjiè wǒ.
16:8 Wǒ jiāng yēhéhuá cháng bǎi zài wǒ miànqián. Yīn tā zài wǒ yòubiān, wǒ biàn bù zhì yáodòng.
16:9 Yīncǐ wǒ de xīn huānxǐ, wǒ de líng 〔yuánwén zuò róngyào〕 kuàilè. Wǒ de ròushēn
16:9 Yīncǐ wǒ de xīn huānxǐ, wǒ de líng 〔yuánwén zuò róngyào〕 kuàilè. Wǒ de ròushēn yě yào ānrán jūzhù.
16:10 Yīnwèi nǐ bì bù jiāng wǒ de línghún piē zài yīnjiān. Yě bù jiào nǐ de shèngzhě jiàn xiǔhuài.
16:11 Nǐ bì jiāng shēngmìng de dàolù zhǐshì wǒ. Zài nǐ miànqián yǒu mǎnzú de xǐlè. Zài nǐ yòushǒuzhōng yǒu yǒngyuǎn de fú lè.
17:1 〔Dà wèi de qídǎo.〕 Yēhéhuá ā, qiú nǐ tīngwén gōngyì, cè'ěr tīng wǒ de hūyù. Qiú nǐ liúxīn tīng wǒ zhè bù chū yú guǐzhà zuǐchún de qídǎo.
17:2 Yuàn wǒ de pàn yǔ cóng nǐ miànqián fāchū. Yuàn nǐ de yǎnjīng guānkàn gōngzhèng.
17:3 Nǐ yǐjīng shìyàn wǒ de xīn. Nǐ zài yèjiān jiàn chá wǒ. Nǐ áo liàn wǒ, què zhǎo bùzháo shénme. Wǒ lìzhì jiào wǒ kǒuzhōng méiyǒuguòshī.
17:4 Lùn dào rén de xíngwéi, wǒ jízhe nǐ zuǐchún de yányǔ, zìjǐ jǐn shǒu, bùxíng qiángbào rén de dàolù.
17:5 Wǒ de jiǎo tà dìngle nǐ de lùjìng, wǒ de liǎng jiǎo wèicéng huá diē.
17:6 Shén ā, wǒ céng qiúgào nǐ, yīnwèi nǐ bì yìngyǔn wǒ. Qiú nǐ xiàng wǒ cè'ěr, tīng wǒ de yányǔ.
17:7 Qiú nǐ xiǎn chū nǐ qímiào de cí'ài lái. Nǐ shì nà yòng yòushǒu zhěngjiù tóukào nǐ de, tuōlí qǐlái gōngjí tāmen de rén.
17:8 Qiú nǐ bǎohù wǒ, rútóng bǎohù yǎnzhōng de tóng rén. Jiāng wǒ yǐncáng zài nǐ chìbǎng de yīn xià,
17:9 Shǐ wǒ tuōlí nà qīyā wǒ de èrén, jiùshì wéikùn wǒ, yàohài wǒ mìng de chóudí.
17:10 Tāmen de xīn bèi zhīyóu bāoguǒ. Tāmen yòng kǒu shuō jiāo'ào dehuà.
17:11 Tāmen wéikùnle wǒmen de jiǎobù. Tāmen dèng zhuóyǎn, yào bǎ wǒmen tuīdǎo zài dì.
17:12 Tā xiàng shīzi jí yào zhuā shí, yòu xiàng shàozhuàng shīzi dūn fú zài àn chù.
17:13 Yēhéhuá ā, qiú nǐ qǐlái, qián qù yíng dí, jiāng tā dǎdǎo. Yòng nǐ de dāo jiùhù wǒ mìng tuōlí èrén.
17:14 Yēhéhuá ā, qiú nǐ yòng shǒu jiù wǒ tuōlí shìrén, tuōlí nà zhǐ zài jīnshēng yǒufú fen de shìrén. Nǐ bǎ nǐ de cáibǎo chōngmǎn tāmen de dù fù. Tāmen yīn yǒu érnǚ jiù xīnmǎnyìzú, jiāng qíyú de cáiwù liú gěi tāmen de yīnghái.
17:15 Zhìyú wǒ, wǒ bì zài yì zhōng jiàn nǐ de miàn. Wǒ xǐngle de shíhòu, dé jiàn nǐ de xíng xiàng,〔jiàn huò zuò kàn〕 jiù xīnmǎnyìzúle.
18:1 〔Yēhéhuá de pú réndà wèi de shī, jiāo yǔ líng zhǎng. Dāng yēhéhuá jiù tā tuōlí yīqiè chóudí hé sǎo luó zhī shǒu de rìzi, tā xiàng yēhéhuá niàn zhè shī dehuà. Shuō,〕 yēhéhuá wǒ de lìliàng ā, wǒ ài nǐ.
18:2 Yēhéhuá shì wǒ de yánshí, wǒ de shānzhài, wǒ de jiù zhǔ, wǒ de shén, wǒ de pánshí, wǒ suǒ tóukào de. Tā shì wǒ de dùnpái, shì zhěngjiù wǒ de jiǎo, shì wǒ de gāo tái.
18:3 Wǒ yāoqiúgào dāng zànměi de yēhéhuá. Zhèyàng wǒ bì cóng chóudí shǒuzhōng bèi jiù chūlái.
18:4 Céng yǒu sǐwáng de shéngsuǒ chánrào wǒ. Fěi lèi de jíliú shǐ wǒ jīng jù.
18:5 Yīnjiān de shéngsuǒ chánrào wǒ. Sǐwáng de wǎngluó líndào wǒ.
18:6 Wǒ zài jínàn zhōng qiúgào yēhéhuá, xiàng wǒ de shén hū qiú. Tā cóng diàn zhòng tīngle
18:6 Wǒ zài jínàn zhōng qiúgào yēhéhuá, xiàng wǒ de shén hū qiú. Tā cóng diàn zhòng tīngle wǒ de shēngyīn, wǒ zài tā miànqián de hū qiú rùle tā de ěr zhōng.
18:7 Nà shí yīn tā fānù, de jiù yáohàn zhàndǒu, shān de gēnjī yě zhèndòngyáohàn.
18:8 Cóng tā bíkǒng mào yān shàng téng, cóng tā kǒuzhōng fāhuǒ fénshāo. Lián tàn yěle.
18:9 Tā yòu shǐ tiānxiàchuí, qīnzì jiànglín. Yǒu hēi yún zài tā jiǎoxià.
18:10 Tā zuòzhefēixíng. Tā jízhe fēng de chìbǎng kuài fēi.
18:11 Tā yǐ hēi'àn wèi cángshēn zhī chù, yǐ shuǐ de hēi'àn, tiānkōng de hòu yún, wèi tā sìwéi de xínggōng.
18:12 Yīn tā miànqián de guānghuī, tā de hòu yún xíngguò. Biàn yǒu bīngbáo huǒtàn.
18:13 Yēhéhuá yě zài tiānshàng dǎléi. Zhìgāo zhě fāchū shēngyīn, biàn yǒu bīngbáo huǒtàn.
18:14 Tā shèchū jiàn lái, shǐ chóudí sìsàn. Duōduō fāchū shǎndiàn, shǐ tāmen rǎoluàn.
18:14 Tā shèchū jiàn lái, shǐ chóudí sìsàn. Duōduō fāchū shǎndiàn, shǐ tāmen rǎoluàn.
18:15 Yēhéhuá ā, nǐ de chìzé yī fà, nǐ bíkǒng de qì yī chū, hǎidǐ jiù chūxiàn, dàdì de gēnjī yě xiǎnlù.
18:16 Tā cóng gāo tiān shēnshǒu zhuā zhù wǒ. Bǎ wǒ cóng dà shuǐzhōng lā shànglái.
18:17 Tā jiù wǒ tuōlí wǒ de jìngdí, hé nàxiē hèn wǒ de rén. Yīnwèi tāmen bǐ wǒ qiángshèng.
18:18 Wǒ zāoyù zāinàn de rìzi, tāmen lái gōngjí wǒ. Dàn yēhéhuá shì wǒ de yǐkào.
18:19 Tā yòu lǐng wǒ dào kuānkuò zhī chù. Tā jiù bá wǒ, yīn tā xǐyuè wǒ.
18:20 Yēhéhuá ànzhe wǒ de gōngyì bàodá wǒ, ànzhe wǒ shǒuzhōng de qīngjié shǎngcì wǒ.
18:21 Yīnwèi wǒ zūnshǒule yēhéhuá de dào, wèicéng zuò'è líkāi wǒ de shén.
18:22 Tā de yīqiè diǎnzhāng cháng zài wǒ miànqián. Tā de lǜ lì wǒ yě wèicéng diūqì.
18:23 Wǒ zài tā miànqián zuòle wánquán rén. Wǒ yě bǎoshǒu zìjǐ yuǎnlí wǒ de zuìniè.
18:24 Suǒyǐ yēhéhuá àn wǒ de gōngyì, àn wǒ zài tā yǎnqián shǒuzhōng de qīngjié, chánghuán wǒ.
18:25 Cí'ài de rén, nǐ yǐ cí'ài dài tā. Wánquán de rén, nǐ yǐ wánquán dài tā.
18:26 Qīngjié de rén, nǐ yǐ qīngjié dài tā. Guāipì de rén, nǐ yǐ wānqū dài tā.
18:27 Kùnkǔ de bǎixìng, nǐ bì zhěngjiù. Gāo'ào de yǎnmù, nǐ bì shǐ tā jiàng bēi.
18:28 Nǐ bì diǎnwǒ de dēng. Yēhéhuá wǒ de shén bì zhàomíng wǒ de hēi'àn.
18:29 Wǒ jízhe nǐ chōng rù dí jūn, jízhe wǒ de shén tiàoguò qiáng yuán.
18:30 Zhìyú shén, tā de dào shì wánquán de. Yēhéhuá dehuà shì liàn jìng de. Fán tóukào tā de, tā biàn zuò tāmen de dùnpái.
18:31 Chúle yēhéhuá, shuí shì shén ne. Chúle wǒmen de shén, shuí shì pánshí ne.
18:32 Wéiyǒu nà yǐ lìliàng shù wǒ de yāo, shǐ wǒ xíngwéi wánquán de, tā shì shén.
18:33 Tā shǐ wǒ de jiǎo kuài rú mǔ lù de tí, yòu shǐ wǒ zài gāo chù ānwěn.
18:34 Tā jiàodǎo wǒ de shǒu néng yǐ zhēngzhàn, shènzhì wǒ de bǎngbì néng kāi tóng gōng.
18:35 Nǐ bǎ nǐ de jiù ēngěi wǒ zuò dùnpái. Nǐ de yòushǒu fúchí wǒ. Nǐ de wēnhé shǐ wǒ wéi dà.
18:36 Nǐ shǐ wǒ jiǎoxià dì dìbù kuānkuò. Wǒ de jiǎo wèicéng huá diē.
18:37 Wǒ yào zhuīgǎn wǒ de chóudí, bìng yào zhuī shàng tāmen. Bù jiāng tāmen mièjué, wǒ zǒng bù guīhuí.
18:38 Wǒ yào dǎ shāng tāmen, shǐ tāmen bùnéng qǐlái. Tāmen bì dào zài wǒ de jiǎoxià.
18:38 Wǒ yào dǎ shāng tāmen, shǐ tāmen bùnéng qǐlái. Tāmen bì dào zài wǒ de jiǎoxià.
18:39 Yīnwèi nǐ céng yǐ lìliàng shù wǒ de yāo, shǐ wǒ néng zhēngzhàn. Nǐ yě shǐ nà qǐlái gōngjí wǒ de dōu fú zài wǒ yǐxià.
18:40 Nǐ yòu shǐ wǒ de chóudí zài wǒ miànqián zhuǎn bèi táopǎo, jiào wǒ néng yǐ jiǎnchú nà hèn wǒ de rén.
18:41 Tāmen hū qiú, què wúrén zhěngjiù, jiùshì hū qiú yēhéhuá, tā yě bùyìngyǔn.
18:42 Wǒ dǎo suì tāmen, rútóng fēng qián de huīchén, dào chū tāmen, rútóng jiē shàng de nítǔ.
18:43 Nǐ jiù wǒ tuōlí bǎixìng de zhēngjìng, lì wǒ zuò lièguó de yuánshǒu. Wǒ sù bù rènshí de mín bì shì fèng wǒ.
18:44 Tāmen yī tīngjiàn wǒ de míngshēng, jiù bì shùncóng wǒ. Wài bāngrén yào tóuxiáng wǒ.
18:45 Wài bāngrén yào shuāi cán, zhànzhànjīngjīng de chū tāmen de yíngzhài.
18:46 Yēhéhuá shì huó shén. Yuàn wǒ de pánshí bèi rén chēngsòng. Yuàn jiù wǒ de shén bèi rén zūnchóng.
18:47 Zhè wèi shén, jiùshì nà wèi wǒ shēnyuān, shǐ zhòng mín fú zài wǒ yǐxià de.
18:48 Nǐ jiù wǒ tuōlí chóudí. Yòu bǎ wǒ jǔ qǐ, gāoguò nàxiē qǐlái gōngjí wǒ de. Nǐ jiù wǒ tuōlí qiángbào de rén.
18:49 Yēhéhuá ā, yīncǐ wǒ yào zàiwài bāng zhōng chēngxiè nǐ, gēsòng nǐ de míng.
18:50 Yēhéhuá cì jídà de jiù ēngěi tāsuǒ lì de wáng, shī cí'ài gěi tā de shòu gāo zhě, jiùshì gěi dà wèihé tā de hòuyì, zhídào yǒngyuǎn.
19:1 〔Dà wèi de shī, jiāo yǔ líng zhǎng.〕 Zhū tiān shùshuō shén de róngyào. Qióngcāng chuányáng tā de shǒuduàn.
19:2 Zhè rì dào nà rì fāchū yányǔ. Zhè yè dào nà yè chuán chū zhīshì.
19:3 Wúyán wúyǔ, yě wúshēngyīn kě tīng.
19:4 Tā de liàng dài tōng biàn tiānxià, tā de yányǔ chuán dào dì jí. Shén zài qíjiānwèi tàiyáng ān shè zhàngmù.
19:5 Tàiyáng rútóng xīnláng chū dòngfáng, yòu rú yǒngshì huānrán bēn lù.
19:6 Tā cóng tiān zhè biān chūlái, rào dào tiān nà biān. Méiyǒu yī wù bèi yǐncáng bùdé tā de rèqì.
19:7 Yēhéhuá de lǜ fǎ quánbèi, néng sūxǐng rén xīn. Yēhéhuá de fǎdù quèdìng, néng shǐ yúrén yǒu zhìhuì.
19:8 Yēhéhuá de xùncí zhèngzhí, néng kuàihuó rén de xīn. Yēhéhuá de mìnglìng qīngjié, néng míngliàng rén de yǎnmù.
19:9 Yēhéhuá de dàolǐ jiéjìng, cún dào yǒngyuǎn. Yēhéhuá de diǎnzhāng zhēnshí, quánrán gōngyì.
19:10 Dōu bǐ jīn zǐ kě xiànmù, qiě bǐ jí duō de jīng jīn kě xiànmù. Bǐ mì gāntián, qiě bǐ fēngfáng xià dī de mì gāntián.
19:11 Kuàngqiě nǐ de pú rén yīncǐ shòu jǐngjiè, shǒuzhe zhèxiē biàn yǒu dàshǎng.
19:12 Shuí néng zhīdào zìjǐ de cuòshī ne. Yuàn nǐ shèmiǎn wǒ yǐn ér wèi xiàn deguòcuò.
19:13 Qiú nǐ lánzǔ pú rén, bù fàn rènyì wàngwéi de zuì. Bùróng zhè zuì xiázhì wǒ. Wǒ biàn wánquán, miǎn fàn dàzuì.
19:14 Yēhéhuá wǒ de pánshí, wǒ de jiùshú zhǔ ā, yuàn wǒ kǒuzhōng de yányǔ, xīnlǐ de yìniàn, zài nǐ miànqián méng yuè nà.
20:1 〔Dà wèi de shī, jiāo yǔ líng zhǎng.〕 Yuàn yēhéhuá zài nǐ zāonàn de rìzi yìngyǔn
20:1 〔Dà wèi de shī, jiāo yǔ líng zhǎng.〕 Yuàn yēhéhuá zài nǐ zāonàn de rìzi yìngyǔn nǐ. Yuàn míng wèi yǎ gè shén de gāojǔ nǐ.
20:2 Yuàn tā cóng shèng suǒ jiùzhù nǐ, cóng xī ān jiāngù nǐ.
20:3 Jìniàn nǐ de yīqiè gōng xiàn, yuè nà nǐ de fánjì.〔Xì lā〕
20:4 Jiāng nǐ xīn suǒ yuàn de cì gěi nǐ, chéngjiù nǐ de yīqiè chóusuàn.
20:5 Wǒmen yàoyīn nǐ de jiù ēn kuā shèng, yào fèng wǒmen shén de míng shùlì jīngqí. Yuàn yēhéhuá chéngjiù nǐ yīqiè suǒ qiú de.
20:6 Xiànzài wǒ zhīdào yēhéhuá jiùhù tā de shòu gāo zhě, bì cóng tā de shèngtiānshàng yìngyǔn tā, yòng yòushǒu de nénglì jiùhù tā.
20:7 Yǒurén kào chē, yǒurén kào mǎ, dàn wǒmen yào tí dào yēhéhuá wǒmen shén de míng.
20:8 Tāmen dōu qūshēn pū dào, wǒmen què qǐlái, lì dé zhèngzhí.
20:9 Qiú yēhéhuá shīxíng zhěngjiù. Wǒmen hū qiú de shíhòu, yuàn wáng yìngyǔn wǒmen.
21:1 〔Dà wèi de shī, jiāo yǔ líng zhǎng.〕 Yēhéhuá ā, wáng bì yīn nǐ de nénglì huānxǐ. Yīn nǐ de jiù ēn, tā de kuàilè héqí dà.
21:2 Tā xīnlǐ suǒ yuàn de, nǐ yǐjīng cì gěi tā. Tā zuǐchún suǒ qiú de, nǐ wèicháng bùyìngyǔn.〔Xì lā〕
21:3 Nǐ yǐ měi fú yíngjiē tā, bǎ jīng jīn de guānmiǎn dài zài tā tóushàng.
21:4 Tā xiàng nǐ qiú shòu, nǐ biàn cì gěi tā, jiùshì rìzi chángjiǔ, zhídào yǒngyuǎn.
21:5 Tā yīn nǐ de jiù ēn dà yǒu róngyào. Nǐ yòu jiāng zūn róngwēiyán jiā zài tā shēnshang.
21:6 Nǐ shǐ tā yǒu hóngfú, zhídào yǒngyuǎn. Yòu shǐ tā zài nǐ miànqián huānxǐ kuàilè.
21:7 Wáng yǐkào yēhéhuá, yīn zhìgāo zhě de cí'ài bì bù yáodòng.
21:8 Nǐ de shǒu yào sōu chū nǐ de yīqiè chóudí. Nǐ de yòushǒu yào sōu chū nàxiē hèn nǐ de rén.
21:9 Nǐ fānù de shíhòu, yào shǐ tāmen rú zài yánrè de huǒlú zhōng. Yēhéhuá yào zài tā de zhènnù zhōng tūnmiè tāmen. Nà huǒ yào bǎ tāmen shāo jǐnle.
21:10 Nǐ bì cóng shìshàng mièjué tāmen de zǐsūn,〔zǐsūn yuánwén zuò guǒ zi〕 cóng rénjiān mièjué tāmen de hòuyì.
21:11 Yīnwèi tāmen yǒuyì jiāhài yú nǐ. Tāmen xiǎng chū jìmóu, què bùnéng zuòchéng.
21:12 Nǐ bì shǐ tāmen zhuǎn bèi táopǎo, xiàng tāmen de liǎn dā jiàn zài xián.
21:13 Yēhéhuá ā, yuàn nǐ yīn zìjǐ de nénglì xiǎn wéi zhìgāo. Zhèyàng, wǒmen jiù chàngshī, gēsòng nǐ de dà néng.
22:1 〔Dà wèi de shī, jiāo yǔ líng zhǎng, diàoyòng cháo lù.〕 Wǒ de shén, wǒ de 
22:1 〔Dà wèi de shī, jiāo yǔ líng zhǎng, diàoyòng cháo lù.〕 Wǒ de shén, wǒ de shén, wéishènme líqì wǒ. Wéishènme yuǎn lì bù jiù wǒ, bù tīng wǒ āi hēng de yányǔ.
22:2 Wǒ de shén ā, wǒ bái rì hū qiú, nǐ bù yìngyǔn. Yèjiān hū qiú, bìng bù zhù shēng.
22:3 Dàn nǐ shì shèngjié de, shì yòng yǐsèliè de zànměi wéi bǎozuò de.〔Bǎozuò huò zuò jūsuǒ〕
22:4 Wǒmen de zǔzōng yǐkào nǐ. Tāmen yǐkào nǐ, nǐ biàn jiějiù tāmen.
22:5 Tāmen āiqiú nǐ, biàn méng jiějiù. Tāmen yǐkào nǐ, jiù bù xiūkuì.
22:6 Dàn wǒ shì chóng bùshìrén. Bèi zhòngrén xiūrù, bèi bǎixìng miǎoshì.
22:7 Fán kànjiàn wǒ de dōu chīxiào wǒ. Tāmen piēzuǐ yáotóu, shuō,
22:8 Tā bǎ zìjǐ jiāo tuō yēhéhuá, yēhéhuá kěyǐ jiù tā bà. Yēhéhuá jì xǐyuè
22:8 Tā bǎ zìjǐ jiāo tuō yēhéhuá, yēhéhuá kěyǐ jiù tā bà. Yēhéhuá jì xǐyuè tā, kěyǐ dājiù tā bà.
22:9 Dàn nǐ shì jiào wǒ chū mǔ fù de. Wǒ zài mǔ huái lǐ, nǐ jiù shǐ wǒ yǒu yǐkào de xīn.
22:10 Wǒ zì chū mǔtāi jiù bèi jiāo zài nǐ shǒu lǐ. Cóng wǒ mǔqīn shēng wǒ, nǐ jiùshì wǒ de shén.
22:11 Qiú nǐ bùyào yuǎnlí wǒ. Yīnwèi jínàn línjìnle, méiyǒurén bāngzhù wǒ.
22:12 Yǒu xǔduō gōngniú wéirào wǒ. Bā shān dàlì de gōngniú sìmiàn kùn zhù wǒ.
22:13 Tāmen xiàng wǒ zhāngkǒu, hǎoxiàng zhuā sī hǒujiào de shīzi.
22:14 Wǒ rúshuǐ bèi dào chūlái. Wǒ de gǔtou dōu tuōle jié. Wǒ xīn zài wǒ lǐmiàn rú là róng huà.
22:15 Wǒ de jīng lì kūgān, rútóng wǎ piàn. Wǒ de shétou tiē zài wǒ yá chuángshàng. Nǐ jiāng wǒ ānzhì zài sǐdì de chéntǔ zhōng.
22:16 Quǎn lèi wéizhe wǒ. È dǎng huánrào wǒ. Tāmen zhāle wǒ de shǒu, wǒ de jiǎo.
22:17 Wǒ de gǔtou, wǒ dū néng shùguò. Tāmen dèng zhuó yǎnkàn wǒ.
22:18 Tāmen fēn wǒ de wàiyī, wèi wǒ de lǐ yī niānjiū.
22:19 Yēhéhuá ā, qiú nǐ bùyào yuǎnlí wǒ. Wǒ de jiù zhǔ ā, qiú nǐ kuài lái bāngzhù wǒ.
22:20 Qiú nǐ jiù wǒ de línghún tuōlí dāojiàn, jiù wǒ de shēngmìng tuōlí quǎn lèi,〔shēngmìng yuánwén zuò dú yī zhě〕
22:21 Jiù wǒ tuōlí shīzi de kǒu. Nǐ yǐjīng yìngyǔn wǒ, shǐ wǒ tuōlí yěniú de jiǎo.
22:22 Wǒ yào jiāng nǐ de míng chuán yǔ wǒ de dìxiōng. Zài huì zhōng wǒ yào zànměi nǐ.
22:23 Nǐmen jìngwèi yēhéhuá de rén, yào zànměi tā. Yǎ gè de hòuyì, dōu yào róngyào tā. Yǐsèliè de hòuyì, dōu yào jùpà tā.
22:24 Yīnwèi tā méiyǒu miǎoshì zēngwù shòukǔ de rén. Yě méiyǒu xiàng tā yǎn miàn. Nà shòukǔ zhī rén hū qiān de shíhòu, tā jiù chuí tīng.
22:25 Wǒ zài dàhuì zhōng zànměi nǐ dehuà, shì cóng nǐ ér lái de. Wǒ yào zài jìngwèi yēhéhuá de rén miànqián huán wǒ de yuàn.
22:26 Qiānbēi de rén bì chī dé bǎo zú. Xúnqiú yēhéhuá de rén bì zànměi tā. Yuàn nǐmen de xīn yǒngyuǎn huózhe.
22:27 Dì de sìjí dōu yào xiǎngniàn yēhéhuá, bìngqiě guīshùn tā. Lièguó de wàn zú, dōu yào zài nǐ miànqián jìng bài.
22:28 Yīnwèi guó quán shì yēhéhuá de. Tā shì guǎnlǐ wànguó de.
22:29 Dìshàng yīqiè fēng féi de rén, bì chī hē ér jìng bài. Fán xià dào chéntǔ zhōng bùnéng cúnhuó zìjǐ xìngmìng de rén, dōu yào zài tā miànqián xià bài.
22:30 Tā bì yǒu hòuyì shì fèng tā. Zhǔ suǒ xíng de shì bì chuán yǔ hòudài.
22:31 Tāmen bì lái bǎ tā de gōngyìchuán gěi jiāngyào shēng de mín, yánmíng zhè shì shì tāsuǒ xíng de.
23:1 〔Dà wèi de shī.〕 Yēhéhuá shì wǒ de mù zhě. Wǒ bì bù zhì quēfá.
23:2 Tā shǐ wǒ tǎng wò zài qīngcǎodìshàng, lǐng wǒ zài kě ānxiē de shuǐ biān.
23:3 Tā shǐ wǒ de línghún sūxǐng, wèi zìjǐ de míng yǐndǎo wǒ zǒu yì lù.
23:4 Wǒ suīrán xíngguò sǐ yīn de yōugǔ, yě bùpà zāo hài. Yīnwèi nǐ yǔ wǒ tóng zài. Nǐ de zhàng, nǐ de gān, dū ān wèi wǒ.
23:5 Zài wǒ dírén miànqián, nǐ wèi wǒ bǎishè yánxí. Nǐ yòng yóu gāole wǒ de tóu, shǐ
23:5 Zài wǒ dírén miànqián, nǐ wèi wǒ bǎishè yánxí. Nǐ yòng yóu gāole wǒ de tóu, shǐ wǒ de fú bēi mǎn yì.
23:6 Wǒ yīshēng yīshì bì yǒu ēnhuì cí'ài suízhe wǒ. Wǒ qiě yào zhù zài yēhéhuá de diànzhōng, zhídào yǒngyuǎn.
24:1 〔Dà wèi de shī.〕 De héqízhōng suǒ chōngmǎn de, shìjiè, hé zhù zài qíjiān de, dōu shǔ yēhéhuá.
24:2 Tā bǎ dì jiànlì zài hǎishàng, āndìng zài dà shuǐ zhī shàng.
24:3 Shuí néngdēng yēhéhuá de shān. Shuí néng zhàn zài tā de shèng suǒ.
24:4 Jiùshì shǒujié xīn qīng, bù xiàng xūwàng, qǐshì bù huái guǐzhà de rén.
24:5 Tā bì méng yēhéhuá cì fú, yòu méng jiù tā de shén shǐ tā chéng yì.
24:6 Zhè shì xúnqiú yēhéhuá de zú lèi, shì xúnqiú nǐ miàn de yǎ gè.〔Xì lā〕
24:7 Zhòng chéngmén nǎ, nǐmen yào tái qǐtóu lái. Yǒngjiǔ de ménhù, nǐmen yào bèi jǔ qǐ. Nà róngyào de wáng jiāngyào jìnlái.
24:8 Róngyào de wáng shì shuí ne. Jiùshì yǒulì yǒu néng de yēhéhuá, zài zhànchǎng shàng yǒu néng de yēhéhuá.
24:9 Zhòng chéngmén nǎ, nǐmen yào tái qǐtóu lái. Yǒngjiǔ de ménhù, nǐmen yào bǎtóu tái qǐ. Nà róngyào de wáng jiāngyào jìnlái.
24:10 Róngyào de wáng shì shuí ne. Wàn jūn zhī yēhéhuá, tā shì róngyào de wáng.〔Xì lā〕
25:1 〔Dà wèi de shī.〕 Yēhéhuá ā, wǒ de xīn yǎngwàng nǐ.
25:2 Wǒ de shén ā, wǒ sùlái yǐkào nǐ. Qiú nǐ bùyào jiào wǒ xiūkuì. Bùyào jiào wǒ de chóudí xiàng wǒ kuā shèng.
25:3 Fán děnghòu nǐ de bì bù xiūkuì. Wéiyǒu nà wúgù xíng jiānzhà de, bìyào xiūkuì.
25:4 Yēhéhuá ā, qiú nǐ jiāng nǐ de dào zhǐshì wǒ, jiāng nǐ de lù jiàoxùn wǒ.
25:5 Qiú nǐ yǐ nǐ de zhēnlǐ yǐndǎo wǒ, jiàoxùn wǒ. Yīnwèi nǐ shì jiù wǒ de shén. Wǒ zhōngrì děnghòu nǐ.
25:6 Yēhéhuá ā, qiú nǐ jìniàn nǐ de liánmǐn hé cí'ài. Yīnwèi zhè shì gèngǔ yǐlái suǒ cháng yǒu de.
25:7 Qiú nǐ bùyào jìniàn wǒ yòunián de zuìqiān, hé wǒ deguò fàn. Yēhéhuá ā, qiú nǐ yīn nǐ de ēnhuì, àn nǐ de cí'ài jìniàn wǒ.
25:8 Yēhéhuá shì liáng shàn zhèngzhí de. Suǒyǐ tā bì zhǐshì zuìrén zǒu zhènglù.
25:9 Tā bì àn gōngpíng yǐnlǐng qiānbēi rén, jiāng tā de dào jiàoxùn tāmen.
25:10 Fán zūnshǒu tā de yuē hé tā fǎdù de rén, yēhéhuá dōu yǐ cí'ài chéngshí dài tā.
25:10 Fán zūnshǒu tā de yuē hé tā fǎdù de rén, yēhéhuá dōu yǐ cí'ài chéngshí dài tā.
25:11 Yēhéhuá ā, qiú nǐ yīn nǐ de míng shèmiǎn wǒ de zuì, yīnwèi wǒ de zuì zhòngdà.
25:12 Shuí jìngwèi yēhéhuá, yēhéhuá bì zhǐshì tā dāng xuǎnzé de dàolù.
25:13 Tā bì ān rán jūzhù. Tā de hòuyì bì chéngshòu de tǔ.
25:14 Yēhéhuá yǔ jìngwèi tā de rén qīnmì. Tā bì jiāng zìjǐ de yuē zhǐshì tāmen.
25:15 Wǒ de yǎnmù shícháng yǎngwàng yēhéhuá. Yīnwèi tā bì jiāng wǒ de jiǎo cóng wǎng lǐ lā chūlái.
25:16 Qiú nǐ zhuǎnxiàng wǒ, liánxù wǒ, yīnwèi wǒ shì gūdú kùnkǔ.
25:17 Wǒ xīnlǐ de chóukǔ shén duō. Qiú nǐ jiù wǒ tuōlí wǒ de huòhuàn.
25:18 Qiú nǐ kàngù wǒ de kùnkǔ, wǒ de jiānnán, shèmiǎn wǒ yīqiè de zuì.
25:19 Qiú nǐ chákàn wǒ de chóudí, yīnwèi tāmen rén duō. Bìngqiě tòng tòng de hèn wǒ.
25:20 Qiú nǐ bǎohù wǒ dì xìngmìng, dājiù wǒ, shǐ wǒ bù zhì xiūkuì, yīnwèi wǒ tóukào nǐ.
25:21 Yuàn chún quán zhèngzhí bǎoshǒu wǒ, yīnwèi wǒ děnghòu nǐ.
25:22 Shén ā, qiú nǐ jiùshú yǐsèliè tuōlí tā yīqiè de chóukǔ.
26:1 〔Dà wèi de shī.〕 Yēhéhuá ā, qiú nǐ wèi wǒ shēnyuān, yīn wǒ xiànglái xíngshì chún quán, wǒ yòu yǐkào yēhéhuá bìng bù yáodòng.
26:2 Yēhéhuá ā, qiú nǐ chákàn wǒ, shìyàn wǒ, áo liàn wǒ de fèifǔ xīncháng.
26:3 Yīnwèi nǐ de cí'ài cháng zài wǒ yǎnqián. Wǒ yě àn nǐ de zhēnlǐ ér xíng.
26:4 Wǒ méiyǒu hé xū huǎng rén tóng zuò. Yě bù yǔ mán hǒng rén de tóng qún.
26:5 Wǒ hèn è èrén de huì, bì bù yǔ èrén tóng zuò.
26:6 Yēhéhuá ā, wǒ yào xǐshǒu biǎomíng wúgū, cái huánrào nǐ de jìtán.
26:7 Wǒ hǎo fā chēngxiè de shēngyīn. Yě yào shùshuō nǐ yīqiè qímiào de zuòwéi.
26:8 Yēhéhuá ā, wǒ xǐ'ài nǐ suǒ zhù de diàn, hé nǐ xiǎn róngyào de jūsuǒ.
26:9 Bùyào bǎ wǒ de línghún hé zuìrén yītóng chú diào. Bùyào bǎ wǒ dì xìngmìng hé liú rén xuè de yītóng chú diào.
26:10 Tāmen de shǒuzhōng yǒu jiān è, yòushǒu mǎn yǒu huìlù.
26:11 Zhìyú wǒ, què yào xíngshì chún quán. Qiú nǐ jiùshú wǒ, liánxù wǒ.
26:12 Wǒ de jiǎo zhàn zài píngtǎn dìfāng. Zài zhòng huì zhōng wǒ yào chēngsòng yēhéhuá.
27:1 〔Dà wèi de shī.〕 Yēhéhuá shì wǒ de liàngguāng, shì wǒ de zhěngjiù. Wǒ hái pà shuí ne. Yēhéhuá shì wǒ xìngmìng de bǎozhàng.〔Bǎozhàng huò zuò lìliàng〕 wǒ hái jù shuí ne.
27:2 Nà zuò'è de, jiùshì wǒ de chóudí, qián lái chī wǒ ròu de shíhòu, jiù bàn diē pū dào.
27:3 Suī yǒu jūnbīng ānyíng gōngjí wǒ, wǒ de xīn yě bù hàipà. Suīrán xīngqǐ dāobīng gōngjí wǒ, wǒ bì réngjiù ānwěn.
27:4 Yǒu yī jiàn shì, wǒ céng qiú yēhéhuá, wǒ réng yào xúnqiú. Jiùshì yīshēng yīshì zhù zài yēhéhuá de diànzhōng, zhānyǎng tā de róngměi, zài tā de diàn lǐ qiú wèn.
27:5 Yīnwèi wǒ zāoyù huànnàn, tā bì àn'àn dì bǎoshǒu wǒ. Zài tā tíngzi lǐ, bǎ wǒ cáng zài tā zhàngmù de yǐn mì chù, jiāng wǒ gāojǔ zài pánshí shàng.
27:6 Xiàn zài wǒ déyǐ ángshǒu, gāoguò sìmiàn de chóudí. Wǒ yào zài tā de zhàngmù lǐ huān rán xiàn jì. Wǒ yào chàngshī, gēsòng yēhéhuá.
27:7 Yēhéhuá ā, wǒ yòng shēngyīn hūyù de shíhòu, qiú nǐ chuí tīng. Bìng qiú nǐ liánxù wǒ, yìngyǔn wǒ.
27:8 Nǐ shuō, nǐmen dāng xúnqiú wǒ de miàn. Nà shí wǒ xīn xiàng nǐ shuō, yēhéhuá ā,
27:8 Nǐ shuō, nǐmen dāng xúnqiú wǒ de miàn. Nà shí wǒ xīn xiàng nǐ shuō, yēhéhuá ā, nǐ de miàn wǒ zhèng yào xúnqiú.
27:9 Bùyào xiàng wǒ yǎn miàn. Bùyào fānù gǎn zhú pú rén. Nǐ xiànglái shì bāngzhù wǒ de. Jiù wǒ de shén ā, bùyào diūdiào wǒ, yě bùyào líqì wǒ.
27:10 Wǒ fùmǔ líqì wǒ, yēhéhuá bì shōuliú wǒ.
27:11 Yēhéhuá ā, qiú nǐ jiāng nǐ de dào zhǐjiào wǒ, yīn wǒ chóudí de yuángù yǐndǎo wǒ zǒu píngtǎn de lù.
27:12 Qiú nǐ bùyào bǎ wǒ jiāo gěi dírén, suì qí suǒ yuàn. Yīnwèi wàng zuò jiànzhèng de, hé kǒu tǔ xiōng yán de, qǐlái gōngjí wǒ.
27:13 Wǒ ruò bùxìn zài huó rén zhī dì dé jiàn yēhéhuá de ēnhuì, jiù zǎoyǐ sàngdǎnle.
27:14 Yào děnghòu yēhéhuá. Dāng zhuàngdǎn, jiāngù nǐ de xīn. Wǒ zàishuō, yào děnghòu yé
27:14 Yào děnghòu yēhéhuá. Dāng zhuàngdǎn, jiāngù nǐ de xīn. Wǒ zàishuō, yào děnghòu yēhéhuá.
28:1 〔Dà wèi de shī.〕 Yēhéhuá ā, wǒ yāoqiúgào nǐ. Wǒ de pánshí ā, bùyào xiàng wǒ jiānmò. Tǎngruò nǐ xiàng wǒ bìkǒu, wǒ jiù rú jiàng sǐ de rén yīyàng.
28:2 Wǒ hū qiú nǐ, xiàng nǐ zhì shèng suǒ jǔ shǒu de shíhòu, qiú nǐ chuí tīng wǒ kěnqiú de shēngyīn.
28:3 Bùyào bǎ wǒ hé èrén, bìng zuòniè de, yītóng chú diào. Tāmen yǔ línshè shuō he píng huà, xīnlǐ què shì jiān è.
28:4 Yuàn nǐ ànzhe tāmen suǒzuò de, bìng tāmen suǒ xíng de è shì dài tāmen. Yuàn nǐ zhàozhe tāmen shǒu suǒzuò de dài tāmen. Jiāng tāmen suǒ yīng dé de bàoyìng jiāgěi tāmen.
28:5 Tāmen jìrán bù liúxīn yēhéhuá suǒ xíng de, hé tā shǒu suǒzuò de, tā jiù bì huǐ
28:5 Tāmen jìrán bù liúxīn yēhéhuá suǒ xíng de, hé tā shǒu suǒzuò de, tā jiù bì huǐhuài tāmen, bùjiànlì tāmen.
28:6 Yēhéhuá shì yīngdāng chēngsòng de, yīnwèi tā tīngle wǒ kěnqiú de shēngyīn.
28:7 Yēhéhuá shì wǒ de lìliàng, shì wǒ de dùnpái. Wǒ xīnlǐ yǐkào tā, jiù dé bāngzhù. Suǒyǐ wǒ xīnzhōng huānlè. Wǒ bìyòng shīgēsòng zàn tā.
28:8 Yēhéhuá shì tā bǎixìng de lìliàng, yòu shì tā shòu gāo zhě déjiù de bǎozhàng.
28:9 Qiú nǐ zhěngjiù nǐ de bǎixìng, cì fú gěi nǐ de chǎnyè, mù yǎng tāmen, fúchí tāmen, zhídào yǒngyuǎn.
29:1 〔Dà wèi de shī.〕 Shén de zhòng zi ā, nǐmen yào jiāng róngyào nénglì, guī gěi yēhéhuá, guī gěi yēhéhuá.
29:2 Yào jiāng yēhéhuá de míngsuǒ dāng dé de róngyào guī gěi tā. Yǐ shèngjié de zhuāngshì 〔de
29:2 Yào jiāng yēhéhuá de míngsuǒ dāng dé de róngyào guī gěi tā. Yǐ shèngjié de zhuāngshì 〔de huò zuòwéi〕 jìng bài yēhéhuá.
29:3 Yēhéhuá de shēngyīn fā zài shuǐshàng. Róngyào de shén dǎléi, yēhéhuá dǎléi zài dà shuǐ zhī shàng.
29:4 Yēhéhuá de shēngyīn dà yǒu nénglì. Yēhéhuá de shēngyīn mǎn yǒu wēiyán.
29:5 Yēhéhuá de shēngyīn zhèn pò xiāng bóshù. Yēhéhuá zhèn suì lì bā nèn de xiāng bóshù.
29:6 Tā yě shǐ zhī tiàoyuè rú niúdú, shǐ lì bā nèn hé xī lián tiàoyuè rú yě niúdú.
29:7 Yēhéhuá de shēngyīn shǐ huǒyàn fēn chà.
29:8 Yēhéhuá de shēngyīn zhèndòng kuàngyě. Yēhéhuá zhèndòng jiā dī sī de kuàngyě.
29:9 Yēhéhuá de shēngyīn jīngdòng mǔ lù luò tāi, shùmù yě tuōluò jìng guāng. Fán zài tā diànzhōng de, dōu chēng shuō tā de róngyào.
29:10 Hóngshuǐ fànlàn zhī shí, yēhéhuá zuòzhe wèi wáng. Yēhéhuá zuòzhe wèi wáng, zhídào yǒngyuǎn.
29:11 Yēhéhuá bì cì lìliàng gěi tā de bǎixìng. Yēhéhuá bì cì píng'ān dì fú gěi tā de bǎixìng.
30:1 〔Dà wèi zài xiàn diàn de shíhòu, zuò zhè shīgē.〕 Yēhéhuá ā, wǒ yào zūnchóng nǐ, yīnwèi nǐ céng tíbá wǒ, bù jiào chóudí xiàng wǒ kuāyào.
30:2 Yēhéhuá wǒ de shén ā, wǒ céng hū qiú nǐ, nǐ yīzhìle wǒ.
30:3 Yēhéhuá ā, nǐ céng bǎ wǒ de línghún cóng yīnjiān jiù shànglái, shǐ wǒ cúnhuó, bù zhìyú xià kēng.
30:4 Yēhéhuá de shèng mín nǎ, nǐmen yào gēsòng tā, chēngzàn tā kě jìniàn de shèngmíng
30:5 Yīnwèi tā de nùqì bùguò shì zhuǎnyǎn zhī jiān. Tā de ēndiǎn nǎi shì yīshēng zhī jiǔ.
30:5 Yīnwèi tā de nùqì bùguò shì zhuǎnyǎn zhī jiān. Tā de ēndiǎn nǎi shì yīshēng zhī jiǔ. Yī sù suīrán yǒu kūqì, zǎochén biàn bì huānhū.
30:6 Zhìyú wǒ, wǒ fánshì píngshùn, biàn shuō, wǒ yǒng bù dòngyáo.
30:7 Yēhéhuá ā, nǐ céng shī ēn, jiào wǒ de jiāngshān wěngù. Nǐ yǎnle miàn, wǒ jiù jīnghuáng.
30:8 Yēhéhuá ā, wǒ céng qiúgào nǐ. Wǒ xiàng yēhéhuá kěnqiú, shuō,
30:9 Wǒ bèihài liúxuè, xià dào kēng zhōng, yǒu shénme yì chu ne. Chéntǔ qǐ néng chēngzàn nǐ, chuánshuō nǐ de chéngshí me.
30:10 Yēhéhuá ā, qiú nǐ yìngyǔn wǒ, liánxù wǒ. Yēhéhuá ā, qiú nǐ bāngzhù wǒ.
30:11 Nǐ yǐ jiāng wǒ de āi kū biàn wèi tiàowǔ, jiāng wǒ de máyī tuō qù, gěi wǒ pī shàng xǐ
30:11 Nǐ yǐ jiāng wǒ de āi kū biàn wèi tiàowǔ, jiāng wǒ de máyī tuō qù, gěi wǒ pī shàng xǐlè.
30:12 Hǎo jiào wǒ de líng 〔yuánwén zuò róngyào〕 gēsòng nǐ, bìng bù zhù shēng. Yēhéhuá wǒ de shén ā, wǒ yào chēngxiè nǐ, zhídào yǒngyuǎn.
31:1 〔Dà wèi de shī, jiāo yǔ líng zhǎng.〕 Yēhéhuá ā, wǒ tóukào nǐ. Qiú nǐ shǐ wǒ yǒng bù xiūkuì, píng nǐ de gōngyì dājiù wǒ.
31:2 Qiú nǐ cè'ěr ér tīng, kuài kuài jiù wǒ, zuò wǒ jiāngù de pánshí, zhěngjiù wǒ de bǎozhàng.
31:3 Yīnwèi nǐ shì wǒ de yánshí, wǒ de shānzhài. Suǒyǐ qiú nǐ wèi nǐ míng de yuángù, yǐndǎo wǒ, zhǐdiǎn wǒ.
31:4 Qiú nǐ jiù wǒ tuōlí rénwéi wǒ àn shè de wǎngluó. Yīnwèi nǐ shì wǒ de bǎozhàng.
31:5 Wǒ jiāng wǒ de línghún jiāo zài nǐ shǒu lǐ. Yēhéhuá chéngshí de shén ā, nǐ jiùshúle wǒ.
31:6 Wǒ hèn è nà xìnfèng xūwúzhī shén de rén. Wǒ què yǐkào yēhéhuá.
31:7 Wǒ yào wèi nǐ de cí'ài gāoxìng huānxǐ. Yīnwèi nǐ jiànguò wǒ de kùnkǔ, zhīdào wǒ xīnzhōng de jiānnán.
31:8 Nǐ wèicéng bǎ wǒ jiāo zài chóudí shǒu lǐ. Nǐ shǐ wǒ de jiǎo zhàn zài kuānkuò zhī chù.
31:9 Yēhéhuá ā, qiú nǐ liánxù wǒ, yīnwèi wǒ zài jínàn zhī zhōng. Wǒ de yǎnjīng yīn yōuchóu ér gānbiě, lián wǒ de shēnxīn, yě bù'ān shū.
31:10 Wǒ de shēngmìng wèi chóukǔ suǒ xiāohào. Wǒ de nián suì wèi tànxī suǒ kuàng fèi. Wǒ de lìliàng yīn wǒ de zuìniè shuāibài. Wǒ de gǔtou yě kūgān.
31:11 Wǒ yīn yīqiè dírén chéngle xiūrù, zài wǒ de línshè gēnqián gèng shén. Nà rènshí wǒ
31:11 Wǒ yīn yīqiè dírén chéngle xiūrù, zài wǒ de línshè gēnqián gèng shén. Nà rènshí wǒ de dōu jùpà wǒ. Zàiwài tou kànjiàn wǒ de dōu duǒbì wǒ.
31:12 Wǒ bèi rén wàngjì, rútóng sǐrén, wúrén jìniàn. Wǒ hǎoxiàng pòsuì de qìmǐn.
31:13 Wǒ tīngjiànle xǔduō rén de chán bàng, sìwéi dōu shì jīngxià. Tāmen yītóng shāngyì gōngjí wǒ de shíhòu, jiù túmóu yàohài wǒ dì xìngmìng.
31:14 Yēhéhuá ā, wǒ réngjiù yǐkào nǐ. Wǒ shuō, nǐ shì wǒ de shén.
31:15 Wǒ zhōng shēn de shì zài nǐ shǒuzhōng. Qiú nǐ jiù wǒ tuōlí chóudí de shǒu, hé nàxiē bīpò wǒ de rén.
31:16 Qiú nǐ shǐ nǐ de liǎn guāngzhào pú rén, píng nǐ de cí'ài zhěngjiù wǒ.
31:17 Yēhéhuá ā, qiú nǐ jiào wǒ bù zhì xiūkuì. Yīnwèi wǒ céng hūyù nǐ. Qiú nǐ shǐ èrén xiūkuì, shǐ tāmen zài yīnjiān jiānmò wúshēng.
31:18 Nà sāhuǎng de rén, chěng jiāo'ào qīngmàn, chū kuángwàng dehuà gōngjí yìrén. Yuàn tā de zuǐ yǎ ér wúyán.
31:19 Jìngwèi nǐ tóukào nǐ de rén, nǐ wèi tāmen suǒ jīcún de, zài shìrén miànqián suǒ shīxíng de ēnhuì, shì héděng dà ne.
31:20 Nǐ bì bǎ tāmen cáng zài nǐ miànqián de yǐn mì chù, miǎndé yùjiàn rén de jìmóu. Nǐ bì àn'àn dì bǎoshǒu tāmen zài tíngzi lǐ, miǎn shòu kǒushé de zhēng nào.
31:21 Yēhéhuá shì yīngdāng chēngsòng de. Yīnwèi tā zài jiāngù chéng lǐ, xiàng wǒ shīzhǎn qímiào de cí'ài.
31:22 Zhìyú wǒ, wǒ céng jícù de shuō, wǒ cóng nǐ yǎnqián bèi géjué. Rán'ér, wǒ hū qiú nǐ de shíhòu, nǐ réng tīng wǒ kěnqiú de shēngyīn.
31:23 Yēhéhuá de shèng mín nǎ, nǐmen dōu yào ài tā. Yēhéhuá bǎohù chéngshí rén, zú
31:23 Yēhéhuá de shèng mín nǎ, nǐmen dōu yào ài tā. Yēhéhuá bǎohù chéngshí rén, zú zú bàoyìng xíngshì jiāo'ào de rén.
31:24 Fán yǎngwàng yēhéhuá de rén, nǐmen dōu yào zhuàngdǎn, jiāngù nǐmen de xīn.
32:1 〔Dà wèi de xùnhuì shī.〕 Dé shèmiǎn qíguò, zhēgài qí zuì de, zhèrén shì yǒufú de.
32:2 Fán xīnlǐ méiyǒu guǐzhà, yēhéhuá bù suàn wèi yǒu zuì de, zhèrén shì yǒufú de.
32:3 Wǒ bìkǒu bù rènzuì de shíhòu, yīn zhōngrì āi hēng, ér gǔtou kūgān.
32:4 Hēiyè bái rì, nǐ de shǒu zài wǒ shēnshang chénzhòng. Wǒ de jīngyè hào jìn, rútóng xiàtiān de gānhàn.〔Xì lā〕
32:5 Wǒ xiàng nǐ chén míng wǒ de zuì, bù yǐnmán wǒ de è. Wǒ shuō, wǒ yào xiàng yēhéhuá chéngrèn wǒ deguò fàn, nǐ jiù shèmiǎn wǒ de zuì'è.〔Xì lā〕
32:6 Wèi cǐ, fán qiánchéng rén, dōu dāng chèn nǐ kě xúnzhǎo de shíhòu dǎogào nǐ. Dà shuǐ fàn yì de shíhòu, bì bùnéng dào tā nàlǐ.
32:7 Nǐ shì wǒ cángshēn zhī chù. Nǐ bì bǎoyòu wǒ tuōlí kǔnàn, yǐ déjiù de yuègē, sìmiàn huánrào wǒ.〔Xì lā〕
32:8 Wǒ yào jiàodǎo nǐ, zhǐshì nǐ dàng xíng de lù. Wǒ yào dìngjīng zài nǐ shēnshang quàn jiè nǐ.
32:9 Nǐ bùkě xiàng nà wúzhī de luómǎ, bìyòng jué huán pèitóu lēi zhù tā. Bùrán, jiù bùnéng xùnfú.
32:10 Èrén bì duō shòu kǔchǔ. Wéidú yǐkào yēhéhuá de, bì yǒu cí'ài sìmiàn huánrào tā.
32:11 Nǐmen yìrén yīngdāng kào yēhéhuá huānxǐ kuàilè. Nǐmen xīnlǐ zhèngzhí de rén, dōu
32:11 Nǐmen yìrén yīngdāng kào yēhéhuá huānxǐ kuàilè. Nǐmen xīnlǐ zhèngzhí de rén, dōu dāng huānhū.
33:1 Yìrén nǎ, nǐmen yīngdāng kào yēhéhuá huānlè. Zhèngzhí rén de zànměi shì héyí de.
33:2 Nǐmen yīngdāng tánqín chēngxiè yēhéhuá, yòng shí xián sè gēsòng tā.
33:3 Yīngdāng xiàng tā chàng xīngē, dàn dé qiǎomiào, shēngyīn hóngliàng.
33:4 Yīnwèi yēhéhuá de yányǔ zhèngzhí. Fán tāsuǒzuò de, jǐn dōu chéngshí.
33:5 Tā xǐ'ài rényì gōngpíng. Biàndì mǎnle yēhéhuá de cí'ài.
33:6 Zhū tiān jí yēhéhuá de mìng ér zào, wànxiàng jí tā kǒuzhōng de qì ér chéng.
33:7 Tā jùjí hǎishuǐ rú lěi, shōucángshēn yáng zài kù fáng.
33:8 Yuàn quán de dōu jìngwèi yēhéhuá. Yuàn shìshàng de jūmín, dōu jùpà tā.
33:9 Yīnwèi tā shuō yǒu, jiù yǒu. Mìng lì, jiù lì.
33:10 Yēhéhuá shǐ lièguó de chóusuàn guīyú wú yǒu, shǐ zhòng mín de sīniàn wú yǒu gōngxiào.
33:11 Yēhéhuá de chóusuàn yǒngyuǎn lìdìng, tā xīnzhōng de sīniàn wàndài cháng cún.
33:12 Yǐ yēhéhuá wèi shén de, nà guó shì yǒufú de. Tā suǒ jiǎnxuǎn wèi zìjǐ chǎnyè de, nà mín shì yǒufú de.
33:13 Yēhéhuá cóng tiānshàng guānkàn. Tā kànjiàn yīqiè de shìrén.
33:14 Cóng tā de jūsuǒ, wǎngwài chákàn dìshàng yīqiè de jūmín.
33:15 Tā shì nà zàochéng tāmen zhòngrén xīn de, liúyì tāmen yīqiè zuòwéi de.
33:16 Jūnwáng bùnéng yīn bīng duō déshèng. Yǒngshì bùnéng yīn lì dà déjiù.
33:17 Kào mǎ déjiùshì wǎngrán de. Mǎ yě bùnéng yīn lì dà jiù rén.
33:18 Yēhéhuá de yǎnmù, kàngù jìngwèi tā de rén, hé yǎngwàng tā cí'ài de rén,
32:8 Wǒ yào jiàodǎo nǐ, zhǐshì nǐ dàng xíng de lù. Wǒ yào dìngjīng zài nǐ shēnshang quàn jiè nǐ.
32:9 Nǐ bùkě xiàng nà wú zhī de luómǎ, bìyòng jué huán pèitóu lēi zhù tā. Bùrán, jiù bùnéng xùnfú.
32:10 Èrén bì duō shòu kǔchǔ. Wéidú yǐkào yēhéhuá de, bì yǒu cí'ài sìmiàn huánrào tā.
32:11 Nǐmen yìrén yīngdāng kào yēhéhuá huānxǐ kuàilè. Nǐmen xīnlǐ zhèngzhí de rén, dōu dāng huānhū.
33:1 Yìrén nǎ, nǐmen yīngdāng kào yēhéhuá huānlè. Zhèngzhí rén de zànměi shì héyí de.
33:2 Nǐmen yīngdāng tánqín chēngxiè yēhéhuá, yòng shí xián sè gēsòng tā.
33:3 Yīngdāng xiàng tā chàng xīngē, dàn dé qiǎomiào, shēngyīn hóngliàng.
33:4 Yīnwèi yēhéhuá de yányǔ zhèngzhí. Fán tā suǒzuò de, jǐn dōu chéngshí.
33:5 Tā xǐ'ài rén yì gōngpíng. Biàndì mǎnle yēhéhuá de cí'ài.
33:6 Zhū tiān jí yēhéhuá de mìng ér zào, wànxiàng jí tā kǒuzhōng de qì ér chéng.
33:7 Tā jùjí hǎishuǐ rú lěi, shōucángshēn yáng zài kù fáng.
33:8 Yuàn quán de dōu jìngwèi yēhéhuá. Yuàn shìshàng de jūmín, dōu jùpà tā.
33:9 Yīnwèi tā shuō yǒu, jiù yǒu. Mìng lì, jiù lì.
33:10 Yēhéhuá shǐ lièguó de chóusuàn guīyú wú yǒu, shǐ zhòng mín de sīniàn wú yǒu gōngxiào.
33:11 Yēhéhuá de chóusuàn yǒngyuǎn lìdìng, tā xīnzhōng de sīniàn wàndài cháng cún.
33:12 Yǐ yēhéhuá wèi shén de, nà guó shì yǒufú de. Tā suǒ jiǎnxuǎn wèi zìjǐ chǎnyè de, nà mín shì yǒufú de.
33:13 Yēhéhuá cóng tiānshàng guānkàn. Tā kànjiàn yīqiè de shìrén.
33:14 Cóng tā de jūsuǒ, wǎngwài chákàn dìshàng yīqiè de jūmín.
33:15 Tā shì nà zàochéng tāmen zhòngrén xīn de, liúyì tāmen yīqiè zuòwéi de.
33:16 Jūnwáng bùnéng yīn bīng duō déshèng. Yǒngshì bùnéng yīn lì dà déjiù.
33:17 Kào mǎ déjiùshì wǎngrán de. Mǎ yě bùnéng yīn lì dà jiù rén.
33:18 Yēhéhuá de yǎnmù, kàngù jìngwèi tā de rén, hé yǎngwàng tā cí'ài de rén,
33:19 Yào jiù tāmen de mìng tuōlí sǐwáng, bìng shǐ tāmen zài jīhuāng zhōng cúnhuó.
33:20 Wǒmen de xīn xiànglái děnghòu yēhéhuá. Tā shì wǒmen de bāngzhù, wǒmen de dùnpái.
33:21 Wǒmen de xīn bì kào tā huānxǐ, yīnwèi wǒmen xiànglái yǐkào tā de shèngmíng.
33:22 Yēhéhuá ā, qiú nǐ zhàozhe wǒmen suǒ yǎngwàng nǐ de, xiàng wǒmen shīxíng cí'ài.
33:22 Yēhéhuá ā, qiú nǐ zhàozhe wǒmen suǒ yǎngwàng nǐ de, xiàng wǒmen shīxíng cí'ài.
34:1 〔Dà wèi zài yǎ bǐ mǐ lēi miànqián zhuāng fēng, bèi tā gǎn chūqù, jiù zuò zhè shī.〕 Wǒ yào shí shí chēngsòng yēhéhuá. Zànměi tā dehuà bì cháng zài wǒ kǒuzhōng.
34:2 Wǒ de xīn bì yīn yēhéhuá kuāyào. Qiānbēi rén tīngjiàn, jiù yào xǐlè.
34:3 Nǐmen hé wǒ dāng chēng yēhéhuá wéi dà, yītóng gāojǔ tā de míng.
34:4 Wǒ céng xúnqiú yēhéhuá, tā jiù yìngyǔn wǒ, jiù wǒ tuōlíle yīqiè de kǒngjù.
34:5 Fán yǎngwàng tā de, biàn yǒu guāngróng. Tāmen de liǎn, bì bù méng xiū.
34:6 Wǒ zhè kùnkǔ rén hū qiú, yēhéhuá biàn chuí tīng, jiù wǒ tuōlí yīqiè huànnàn.
34:7 Yēhéhuá de shǐzhě, zài jìngwèi tā de rén sìwéi ānyíng, dājiù tāmen.
34:8 Nǐmen yào chángcháng zhǔ ēn de zīwèi, biàn zhīdào tā shì měi shàn. Tóukào tā de rén yǒufúle.
34:9 Yēhéhuá de shèng mín nǎ, nǐmen dāng jìngwèi tā, yīn jìngwèi tā de yī wú suǒ quē.
34:10 Shàozhuàng shīzi, hái quē shí rěn è. Dàn xúnqiú yēhéhuá de, shénme hǎochù dōu bù quē.
34:11 Zhòng dìzǐ ā, nǐmen dāng lái tīng wǒ dehuà. Wǒ yào jiāng jìngwèi yēhéhuá de dào, jiàoxùn nǐmen.
34:12 Yǒu hérén xǐhào cúnhuó, àimù chángshòu, dé xiǎng měi fú.
34:13 Jiù yào jìnzhǐ shétou bù chū è yán, zuǐchún bù shuō guǐzhà dehuà.
34:14 Yào lí è xíngshàn, xúnqiú hémù, yīxīn zhuīgǎn.
34:15 Yēhéhuá de yǎnmù, kàngù yìrén, tā de ěrduǒ, tīng tāmen de hū qiú.
34:16 Yēhéhuá xiàng xíng è de rén biànliǎn, yào cóng shìshàng chú miè tāmen de mínghào.
34:17 Yìrén hū qiú, yēhéhuá tīngjiànle, biàn jiù tāmen tuōlí yīqiè huànnàn.
34:18 Yēhéhuá kàojìn shāngxīn de rén, zhěngjiù língxìng tònghuǐ de rén.
34:19 Yìrén duō yǒu kǔnàn. Dàn yēhéhuá jiù tā tuōlí zhè yīqiè.
34:20 Yòu bǎoquán tā yīshēn de gǔtou, lián yī gēn yě bù zhéduàn.
34:21 È bì hài sǐ èrén. Hèn è yìrén de, bì bèi dìngzuì.
34:22 Yēhéhuá jiùshú tā pú rén de línghún. Fán tóukào tā de, bì bù zhì dìngzuì.
35:1 〔Dà wèi de shī.〕 Yēhéhuá ā, yǔ wǒ xiāng zhēng de, qiú nǐ yǔ tāmen xiāng zhēng. Yǔ wǒ xiāng zhàn de, qiú nǐ yǔ tāmen xiāng zhàn.
35:2 Názhe dàxiǎo de dùnpái, qǐlái bāngzhù wǒ.
35:3 Chōuchū qiāng lái, dǎngzhù nà zhuīgǎn wǒ de. Qiú nǐ duì wǒ de línghún shuō, wǒ shì zhěngjiù nǐ de.
35:4 Yuàn nà xúnsuǒ wǒ mìng de, méng xiū shòurǔ. Yuàn nà móuhài wǒ de, tuì hòu xiūkuì.
35:4 Yuàn nà xúnsuǒ wǒ mìng de, méng xiū shòurǔ. Yuàn nà móuhài wǒ de, tuì hòu xiūkuì.
35:5 Yuàn tāmen xiàng fēng qián de kāng, yǒu yēhéhuá de shǐzhě gǎn zhú tāmen.
35:6 Yuàn tāmen de dàolù, yòu àn yòu huá, yǒu yēhéhuá de shǐzhě zhuīgǎn tāmen.
35:7 Yīn tāmen wúgù dì wèi wǒ àn shè wǎngluó. Wúgù de wā kēng, yàohài wǒ dì xìngmìng.
35:8 Yuàn zāihuò hūrán líndào tā shēnshang. Yuàn tā àn shè de wǎng chán zhù zìjǐ. Yuàn tā luò zài qízhōng zāo zāihuò.
35:9 Wǒ de xīn bì kào yēhéhuá kuàilè, kào tā de jiù ēn gāoxìng.
35:10 Wǒ de gǔtou dōu yào shuō, yēhéhuá ā, shuí néng xiàng nǐ jiùhù kùnkǔ rén, tuōlí nà bǐ tā qiángzhuàng de, jiùhù kùnkǔ qióngfá rén, tuōlí nà qiǎngduó tā de.
35:11 Xiōng'è de jiànzhèng rén qǐlái, pánwèn wǒ suǒ bùzhīdào de shì.
35:12 Tāmen xiàng wǒ yǐ è bào shàn, shǐ wǒ de línghún gūkǔ.
35:13 Zhìyú wǒ, dāng tāmen yǒu bìng de shíhòu, wǒ biàn chuān máyī, jìn shí kèkǔ jǐ xīn. Wǒ suǒ qiú de dōu guī dào zìjǐ de huái zhōng.
35:14 Wǒ zhèyàng xíng, hǎoxiàng tā shì wǒ de péngyǒu, wǒ de dìxiōng. Wǒ qūshēn bēi'āi, rútóng rén wéi mǔqīn āitòng.
35:15 Wǒ zài huànnàn zhōng, tāmen què huānxǐ, dàjiā jùjí. Wǒ suǒ bù rènshí dì nàxiē xiàliú rén, jùjí gōngjí wǒ. Tāmen bù zhùdì bǎ wǒ sī liè.
35:16 Tāmen rútóng xí shàng hǎo xīxiào de kuángwàng rén, xiàng wǒ yǎoyá.
35:17 Zhǔ ā, nǐ kànzhe bù lǐ, yào dào jǐshí ne. Qiú nǐ jiù wǒ de línghún, tuōlí tāmen de cánhài, jiù wǒ de shēngmìng, tuōlí shàozhuàng shīzi.〔Shēngmìng yuánwén zuò dú yī zhě〕
35:18 Wǒ zài dàhuì zhòng yào chēngxiè nǐ, zài zhòng mín zhòng yào zànměi nǐ.
35:19 Qiú nǐ bùróng nà wúlǐ yǔ wǒ wèi chóu de, xiàng wǒ kuāyào. Bùróng nà wúgù hèn wǒ de, xiàng wǒ jǐ yǎn.
35:20 Yīnwèi tāmen bù shuō he píng huà. Dào xiǎng chū guǐzhà de yányǔ, hài dìshàng de ānjìng rén.
35:21 Tāmen dàdà zhāngkǒu gōngjí wǒ, shuō, ā hā, ā hā, wǒmen de yǎn yǐjīng kànjiànle.
35:22 Yēhéhuá ā, nǐ yǐjīng kànjiànle. Qiú nǐ bùyào bìkǒu. Zhǔ ā, qiú nǐ bùyào yuǎnlí wǒ.
35:23 Wǒ de shén wǒ de zhǔ ā, qiú nǐ fèn xìng xǐng qǐ, pàn qīng wǒ de shì, shēnmíng wǒ de yuān.
35:24 Yēhéhuá wǒ de shén ā, qiú nǐ àn nǐ de gōngyì pànduàn wǒ, bùróng tāmen xiàng
35:24 Yēhéhuá wǒ de shén ā, qiú nǐ àn nǐ de gōngyì pànduàn wǒ, bùróng tāmen xiàng wǒ kuāyào.
35:25 Bùróng tāmen xīnlǐ shuō, ā hā, suì wǒmen de xīnyuànle. Bùróng tāmen shuō, wǒmen yǐjīng bǎ tā tūnle.
35:26 Yuàn nà xǐhuān wǒ zāonàn de, yītóng bàokuì méng xiū. Yuàn nà xiàng wǒ wàngzìzūndà de, pī cánkuì, méng xiūrù.
35:27 Yuàn nà xǐyuè wǒ yuānqū dé shēn de,〔yuānqū dé shēn yuánwén zuò gōngyì〕 huānhū kuàilè. Yuàn tāmen cháng shuō, dāng zūn yēhéhuá wéi dà. Yēhéhuá xǐyuè tā de pú rén píng'ān.
35:28 Wǒ de shétou, yāo zhōngrì lùnshuō nǐ de gōngyì, shícháng zànměi nǐ.
36:1 〔Yēhéhuá de pú rén dà wèi de shī, jiāo yǔ líng zhǎng.〕 Èrén de zuìguo, zài tā xīnlǐ shuō, wǒ yǎnzhōng bùpà shén.
36:2 Tā zìkuā zì mèi, yǐwéi tā de zuìniè zhōng bù xiǎnlù, bù bèi hèn è.
36:3 Tā kǒuzhōng de yányǔ, jìn shì zuìniè guǐzhà. Tā yǔ zhìhuì shànxíng, yǐjīng duànjué.
36:4 Tā zài chuángshàng túmóu zuìniè, dìng yì xíng bùshàn de dào, bù zēngwù è shì.
36:5 Yēhéhuá ā, nǐ de cí'ài, shàng jí zhū tiān. Nǐ de xìnshí, dádào qióngcāng.
36:6 Nǐ de gōngyì, hǎoxiàng gāoshān. Nǐ de pànduàn, rútóng shēnyuān. Yēhéhuá ā, rénmín shēngchù, nǐ dōu jiùhù.
36:7 Shén ā, nǐ de cí'ài, hé qí bǎoguì. Shìrén tóukào zài nǐ chìbǎng de yīn xià.
36:8 Tāmen bì yīn nǐ diàn lǐ de féi gān, déyǐ bǎo zú. Nǐ yě bì jiào tāmen hē nǐ lè hé de shuǐ.
36:9 Yīnwèi zài nǐ nàlǐ, yǒu shēngmìng de yuántóu. Zài nǐ de guāng zhōng, wǒmen bìděi jiàn guāng.
36:10 Yuàn nǐ cháng shī cí'ài gěi rènshí nǐ de rén. Cháng yǐ gōngyì dài xīnlǐ zhèngzhí de rén.
36:11 Bùróng jiāo'ào rén de jiǎo jiàntà wǒ, bùróng xiōng'èrén de shǒu gǎn zhú wǒ.
36:12 Zài nàlǐ zuòniè de rén, yǐjīng pū dào. Tāmen bèi tuīdǎo, bùnéng zài qǐlái.
37:1 〔Dà wèi de shī.〕 Bùyào wèizuò'è de, xīnhuái bùpíng, yě bùyào xiàng nà xíng bù yì de, shēngchū jídù.
37:2 Yīnwèi tāmen rú cǎo kuài bèi gē xià, yòu rú qīngcài kuàiyào kūgān.
37:3 Nǐ dāng yǐkào yēhéhuá ér xíngshàn. Zhù zài dìshàng, yǐ tā de xìnshí wèi liáng.
37:4 Yòu yào yǐ yēhéhuá wéi lè. Tā jiù jiāng nǐ xīnlǐ suǒ qiú de cì gěi nǐ.
37:5 Dāng jiāng nǐ de shì jiāo tuō yēhéhuá, bìng yǐkào tā, tā jiù bì chéngquán.
37:6 Tā yào shǐ nǐ de gōngyì, rú guāng fāchū, shǐ nǐ de gōngpíng, míng rú zhèngwǔ.
37:7 Nǐ dāng mòrán yǐkào yēhéhuá, nàixìng děnghòu tā. Bùyàoyīn nà dàolù tōngdá de, hé nà è móu chéngjiù de, xīnhuái bùpíng.
37:8 Dāng zhǐ zhù nùqì, líqì fèn nù. Bùyào xīnhuái bùpíng, yǐzhì zuò'è.
37:9 Yīnwèizuò'è de, bì bèi jiǎnchú. Wéiyǒu děnghòu yēhéhuá de, bì chéngshòu de tǔ.
37:10 Hái yǒu piàn shí, èrén yào guīyú wú yǒu. Nǐ jiùshì xì chá tā de zhùchù, yě yào guīyú wú yǒu.
37:11 Dàn qiānbēi rén bì chéngshòu de tǔ, yǐ fēngshèng de píng'ān wéi lè.
37:12 Èrén shè móuhài yìrén, yòu xiàng tā yǎoyá.
37:13 Zhǔyào xiào tā, yīn jiàn tā shòufá de rìzi jiāngyào lái dào.
37:14 Èrén yǐjīng gōng shàngxián, dāo chū qiào, yào dǎdǎo kùnkǔ qióngfá de rén, yào shāhài xíngdòng zhèngzhí de rén.
37:15 Tāmen de dāo, bì cì rù zìjǐ de xīn, tāmen de gōng, bì bèi zhéduàn.
37:16 Yīgè yìrén suǒyǒu de suī shǎo, qiángguò xǔduō èrén de fùyú.
37:17 Yīn wéi èrén de bǎngbì, bì bèi zhéduàn. Dàn yēhéhuá shì fúchí yìrén.
37:18 Yēhéhuá zhīdào wánquán rén de rìzi. Tāmen de chǎnyè, yào cún dào yǒngyuǎn.
37:19 Tāmen zài jínàn de shíhòu, bù zhì xiūkuì, zài jīhuāng de rìzi, bìděi bǎo zú.
37:20 Èrén què yào mièwáng. Yēhéhuá de chóudí, yào xiàngyánggāo de zhīyóu.〔Huò zuò xiàng cǎo dì de huáměi〕 tāmen yào xiāomiè, yào rú yān xiāomiè.
37:21 Èrén jièdài ér bù chánghuán. Yìrén què ēn dàirén, bìngqiě shīshě.
37:22 Méng yēhéhuá cì fú de, bì chéngshòu de tǔ. Bèi tā zhòu zǔ de, bì bèi jiǎnchú.
37:23 Yìrén de jiǎobù, bèi yēhéhuá lìdìng. Tā de dàolù, yēhéhuá yě xǐ'ài.
37:24 Tā suī shī jiǎo, yě bù zhì quánshēn pū dào. Yīnwèi yēhéhuá yòng shǒu chānfú tā.〔Huò zuò chānfú tā de shǒu〕
37:25 Wǒ cóngqiánnián yòu, xiàn zài nián lǎo, què wèi jiànguò yìrén bèi qì. Yě wèi jiànguò tā de hòuyì tǎofàn.
37:26 Tā zhōngrì ēn dàirén, jiè jǐ rén. Tā de hòuyì yě méng fú.
37:27 Nǐ dāng lí è xíngshàn, jiù kě yǒngyuǎn ānjū.
37:28 Yīnwèi yēhéhuá xǐ'ài gōngpíng, bù piē qì tā de shèng mín. Tāmen yǒng méng bǎoyòu. Dàn èrén de hòuyì bì bèi jiǎnchú.
37:29 Yìrén bì chéngshòu de tǔ, yǒng jū qí shàng.
37:30 Yìrén de kǒu tánlùn zhìhuì, tā de shétou jiǎng shuō gōngpíng.
37:31 Shén de lǜ fǎ zài tā xīnlǐ. Tā de jiǎo zǒng bù huá diē.
37:32 Èrén kuītàn yìrén, xiǎng yào shā tā.
37:33 Yēhéhuá bì bù piē tā zài èrén shǒu zhōng, dāng shěnpàn de shíhòu, yě bùdìng tā de zuì.
37:34 Nǐ dāng děnghòu yēhéhuá, zūnshǒu tā de dào, tā jiù táijǔ nǐ, shǐ nǐ chéngshòu de tǔ. Èrén bèi jiǎnchú de shíhòu, nǐ bì kànjiàn.
37:35 Wǒ jiànguò èrén dà yǒu shìlì, hǎoxiàng yī gēn qīngcuì shù zài běntǔ shēngfā.
37:36 Yǒu rén cóng nàlǐ jīngguò, bùliào, tā méiyǒule. Wǒ yě xúnzhǎo tā, què xún bùzháo.
37:37 Nǐ yào xì chá nà wánquán rén, guānkàn nà zhèngzhí rén. Yīnwèihépíng rén yǒu hǎo jiéjú
37:37 Nǐ yào xì chá nà wánquán rén, guānkàn nà zhèngzhí rén. Yīnwèihépíng rén yǒu hǎo jiéjú.
37:38 Zhìyú fànfǎ de rén, bì yītóng mièjué. Èrén zhōng bì jiǎnchú.
37:39 Dàn yìrén déjiù, shì yóuyú yēhéhuá. Tā zài huànnàn shí zuò tāmen de yíngzhài.
37:40 Yēhéhuá bāngzhù tāmen, jiějiù tāmen. Tā jiějiù tāmen tuōlí èrén, bǎ tāmen jiù chūlái, yīnwèi tāmen tóukào tā.
38:1 〔Dà wèi de jìniàn shī.〕 Yēhéhuá ā, qiú nǐ bùyào zài nù zhōng zébèi wǒ. Bùyào zài liè nù zhōng chéngfá wǒ.
38:2 Yīnwèi nǐ de jiàn shè rù wǒ shēn, nǐ de shǒu yā zhù wǒ.
38:3 Yīn nǐ de nǎonù, wǒ de ròu wú yī wánquán. Yīn wǒ de zuìguo, wǒ de gǔtou yě bù'ānníng.
38:4 Wǒ de zuìniè gāoguò wǒ de tóu, rútóng zhòngdàn jiào wǒ dāndāng bù qǐ.
38:5 Yīn wǒ de yúmèi, wǒ de shāng fā chòu liú nóng.
38:6 Wǒ téngtòng, dàdà quán qū, zhōngrì āitòng.
38:7 Wǒ mǎn yāo shì huǒ. Wǒ de ròu wú yī wánquán.
38:8 Wǒ bèi yā shāng, shēntǐ píjuàn. Yīn xīnlǐ bù'ān, wǒ jiù āi hēng.
38:9 Zhǔ ā, wǒ de xīnyuàn dōu zài nǐ miànqián. Wǒ de tàn xí bù xiàng nǐ yǐnmán.
38:10 Wǒ xīn tiàodòng, wǒ lì shuāiwéi, lián wǒ yǎnzhōng de guāng, yě méiyǒule.
38:11 Wǒ de liáng péng mìyǒu, yīn wǒ de zāi bìng, dōu duǒ zài pángbiān zhànzhe. Wǒ de qīnqī běnjiā, yě yuǎn yuǎn de zhànlì.
38:12 Nà xúnsuǒ wǒ mìng de, shè xià wǎngluó. Nà xiǎng yàohài wǒ de, kǒu chū è yán, zhōngrì sīxiǎng guǐjì.
38:13 Dàn wǒ rú lóngzi bù tīng, xiàng yǎbā bu kāikǒu.
38:14 Wǒ rú bù tīngjiàn de rén, kǒuzhōng méiyǒu huí huà.
38:15 Yēhéhuá ā, wǒ yǎngwàng nǐ. Zhǔ wǒ de shén ā, nǐ bì yìngyǔn wǒ.
38:16 Wǒ céng shuō, kǒngpà tāmen xiàng wǒ kuāyào. Wǒ shī jiǎo de shíhòu, tāmen xiàng wǒ kuādà.
38:17 Wǒ jīhū diédǎo. Wǒ de tòngkǔ cháng zài wǒ miànqián.
38:18 Wǒ yào chéngrèn wǒ de zuìniè. Wǒ yào yīn wǒ de zuì yōuchóu.
38:19 Dàn wǒ de chóudí yòu huópō yòu qiángzhuàng. Wúlǐ hèn wǒ de zēngduōle.
38:20 Yǐ è bào shàn de yǔ wǒ zuòduì, yīn wǒ shì zhuīqiú liáng shàn.
38:21 Yēhéhuá ā, qiú nǐ bùyào piē qì wǒ. Wǒ de shén ā, qiú nǐ bùyào yuǎnlí wǒ.
38:22 Zhěngjiù wǒ de zhǔ ā, qiú nǐ kuài kuài bāngzhù wǒ.
39:1 〔Dà wèi de shī, jiāo yǔ líng zhǎng yé dù dùn.〕 Wǒ céng shuō, wǒ yào jǐnshèn wǒ de yánxíng, miǎndé wǒ shétou fànzuì. Èrén zài wǒ miànqián de shíhòu, wǒ yào yòng jué huán lēi zhù wǒ de kǒu.
39:2 Wǒ mòrán wúshēng, lián hǎo huà yě bù chūkǒu. Wǒ de chóukǔ jiù fādòngle.
39:3 Wǒ de xīn zài wǒ lǐmiàn fārè. Wǒ mò xiǎng de shíhòu, huǒ jiù shāo qǐ, wǒ biàn yòng shétou shuōhuà.
39:4 Yēhéhuá ā, qiú nǐ jiào wǒ xiǎodé wǒ shēn zhī zhōng, wǒ de shòushu jǐhé, jiào wǒ zhīdào wǒ de shēngmìng bù cháng.
39:5 Nǐ shǐ wǒ de nián rì, zhǎi rú shǒuzhǎng. Wǒ yīshēng de nián shù, zài nǐ miànqián, rútóng wú yǒu. Gèrén zuì wěntuǒ de shíhòu, zhēnshi quánrán xūhuàn.〔Xì lā〕
39:6 Shìrén xíngdòng shí xì huànyǐng. Tāmen mángluàn, zhēnshi wǎngrán. Jīxù cáibǎo, bù zhī jiānglái yǒu shuí shōuqǔ.
39:7 Zhǔ ā, rújīn wǒ děng shénme ne. Wǒ de zhǐwàng zàihū nǐ.
39:8 Qiú nǐ jiù wǒ tuōlí yīqiè deguò fàn. Bùyào shǐ wǒ shòu yúwán rén de xiūrù.
39:9 Yīn wǒ suǒ zāoyù de shì chū yú nǐ, wǒ jiù mòrán bù yǔ.
39:10 Qiú nǐ bǎ nǐ de zéfá cóng wǒ shēnshang miǎn qù. Yīn nǐ shǒu de zé dǎ, wǒ biàn xiāomiè.
39:11 Nǐ yīn rén de zuì'è, chéngfá tā de shíhòu, jiào tā de xiàoróng xiāomiè,〔de xiàoróng huò yì suǒ xǐ'ài de〕 rú yī bèi chóng suǒ yǎo. Shìrén zhēnshi xūhuàn.〔Xì lā〕
39:12 Yēhéhuá ā. Qiú nǐ tīng wǒ de dǎogào, liúxīn tīng wǒ de hū qiú. Wǒ liúlèi, qiú nǐ bùyào jìngmò wúshēng. Yīnwèi wǒ zài nǐ miànqián shì kè lǚ, shì jìjū de, xiàng wǒ liè zǔ
39:12 Yēhéhuá ā. Qiú nǐ tīng wǒ de dǎogào, liúxīn tīng wǒ de hū qiú. Wǒ liúlèi, qiú nǐ bùyào jìngmò wúshēng. Yīnwèi wǒ zài nǐ miànqián shì kè lǚ, shì jìjū de, xiàng wǒ liè zǔ yībān.
39:13 Qiú nǐ kuānróng wǒ, shǐ wǒ zài qù ér bù fǎn zhī xiān, kěyǐ lìliàng fùyuán.
40:1 〔Dà wèi de shī, jiāo yǔ líng zhǎng.〕 Wǒ céng nàixìng děnghòu yēhéhuá. Tā chuí tīng wǒ de hū qiú.
40:2 Tā cóng huò kēng lǐ, cóng yūní zhōng, bǎ wǒ lā shànglái, shǐ wǒ de jiǎo lì zài pánshí shàng, shǐ wǒ jiǎobù wěndāng.
40:3 Tā shǐ wǒ kǒu chàng xīngē, jiùshì zànměi wǒmen shén dehuà. Xǔduō rén bì kànjiàn ér jùpà, bìng yào yǐkào yēhéhuá.
40:4 Nà yǐkào yēhéhuá, bù lǐhuì kuáng ào hé piānxiàng xūjiǎ zhī bèi de, zhèrén biàn wèi
40:4 Nà yǐkào yēhéhuá, bù lǐhuì kuáng ào hé piānxiàng xūjiǎ zhī bèi de, zhè rén biàn wèi yǒufú.
40:5 Yēhéhuá wǒ de shén ā, nǐ suǒ xíng de qí shì, bìng nǐ xiàng wǒmen suǒ huái de yìniàn shén duō, bùnéng xiàng nǐ chén míng. Ruò yào chén míng, qí shì bùkě shèng shǔ.
40:6 Jì wù hé lǐwù, nǐ bù xǐyuè. Nǐ yǐjīng kāitōng wǒ de ěrduǒ. Fánjì hé shúzuì jì, fēi nǐ suǒyào.
40:7 Nà shí wǒ shuō, kàn nǎ, wǒ láile. Wǒ de shì zài jīng juǎn shàng yǐjīng jìzǎile.
40:8 Wǒ de shén ā, wǒ lèyì zhào nǐ de zhǐyì xíng. Nǐ de lǜ fǎ zài wǒ xīnlǐ.
40:9 Wǒ zài dàhuì zhōng xuānchuán gōngyì de jiāyīn. Wǒ bì bù zhǐ zhù wǒ de zuǐchún. Yēhéhuá ā, zhè shì nǐ suǒ zhīdào de.
40:10 Wǒ wèicéng bǎ nǐ de gōngyì cáng zàixīnlǐ. Wǒ yǐ chén míng nǐ de xìnshí, hé nǐ de
40:10 Wǒ wèicéng bǎ nǐ de gōngyì cáng zài xīnlǐ. Wǒ yǐ chén míng nǐ de xìnshí, hé nǐ de jiù ēn. Wǒ zài dàhuì zhōng wèicéng yǐnmán nǐ de cí'ài, hé chéngshí.
40:11 Yēhéhuá ā, qiú nǐ bùyào xiàng wǒ zhǐ zhù nǐ de cíbēi. Yuàn nǐ de cí'ài hé chéngshí, cháng cháng bǎoyòu wǒ.
40:12 Yīn yǒu wú shǔ de huòhuàn wéikùn wǒ. Wǒ de zuìniè zhuī shàngle wǒ, shǐ wǒ bùnéng ángshǒu. Zhè zuìniè bǐ wǒ de tóufà hái duō. Wǒ jiù xīnhán dǎn zhàn.
40:13 Yēhéhuá ā, qiú nǐ kāi'ēn dājiù wǒ. Yēhéhuá ā, qiú nǐ sù sù bāngzhù wǒ.
40:14 Yuàn nàxiē xúnzhǎo wǒ, yào miè wǒ mìng de, yītóng bàokuì méng xiū. Yuàn nàxiē xǐyuè wǒ shòuhài de, tuì hòu shòurǔ.
40:15 Yuàn nàxiē duì wǒ shuō, ā hā, ā hā de, yīn xiūkuì ér bàiwáng.
40:16 Yuàn yīqiè xúnqiú nǐ de, yīn nǐ gāoxìng huānxǐ. Yuàn nàxiē xǐ'ài nǐ jiù ēn de, cháng shuō, dāng zūn yēhéhuá wéi dà.
40:17 Dàn wǒ shì kùnkǔ qióngfá de, zhǔ réng gùniàn wǒ. Nǐ shì bāngzhù wǒ de, dājiù wǒ de. Shén ā, qiú nǐ bùyào dān yán.
41:1 〔Dà wèi de shī, jiāo yǔ líng zhǎng.〕 Juàngù pínqióng de yǒufúle. Tā zāonàn de rìzi, yēhéhuá bì dājiù tā.
41:2 Yēhéhuá bì bǎoquán tā, shǐ tā cúnhuó. Tā bì zài dìshàng xiǎngfú. Qiú nǐ bùyào bǎ tā jiāo gěi chóudí, suì qí suǒ yuàn.
41:3 Tā bìng zhòng zài tà, yēhéhuá bì fúchí tā. Tā zài bìng zhōng, nǐ bì gěi tā pūchuáng.
41:4 Wǒ céng shuō, yēhéhuá ā, qiú nǐ liánxù wǒ, yīzhì wǒ. Yīnwèi wǒ dézuìle
41:4 Wǒ céng shuō, yēhéhuá ā, qiú nǐ liánxù wǒ, yīzhì wǒ. Yīnwèi wǒ dézuìle nǐ.
41:5 Wǒ de chóudí yòng è yán yìlùn wǒ, shuō, tā jǐshí sǐ, tā de míng cái mièwáng ne.
41:6 Tā lái kàn wǒ, jiù shuō jiǎ huà. Tā xīn cún jiān è, zǒu dào wàibian cái shuō chūlái.
41:7 Yīqiè hèn wǒ de, dōu jiāotóujiē'ěr de yìlùn wǒ. Tāmen shèjì yàohài wǒ.
41:8 Tāmen shuō, yǒu guài bìng tiē zài tā shēnshang. Tā yǐ tǎng wò, bì bùnéng zài qǐlái.
41:9 Lián wǒ zhījǐ de péngyǒu, wǒ suǒyǐkào, chīguò wǒ fàn de, yě yòng jiǎo tī wǒ.
41:10 Yēhéhuá ā, qiú nǐ liánxù wǒ, shǐ wǒ qǐlái, hǎo bàofù tāmen.
41:11 Yīn wǒ de chóudí bùdé xiàng wǒ kuā shèng. Wǒ cóngcǐ biàn zhīdào nǐ xǐ'ài wǒ.
41:12 Nǐ yīn wǒ chúnzhèng, jiù fúchí wǒ, shǐ wǒ yǒngyuǎn zhàn zài nǐ de miànqián.
41:13 Yēhéhuá yǐsèliè de shén, shì yīngdāng chēngsòng de, cóng gèngǔ zhídào yǒngyuǎn. Āmen, āmen.
42:1 〔Kě lā hòuyì de xùnhuì shī, jiāo yǔ líng zhǎng.〕 Shén ā, wǒ de xīnqiè mù nǐ, rú lù qiè mù xīshuǐ.
42:2 Wǒ de xīn kěxiǎng shén, jiùshì yǒngshēng shén. Wǒ jǐshí dé cháojiàn shén ne.
42:3 Wǒ zhòuyè yǐ yǎnlèi dāng yǐnshí. Rén bù zhùdì duì wǒ shuō, nǐ de shén zài nàlǐ ne.
42:4 Wǒ cóng qián yǔ zhòngrén tóng wǎng, yòng huānhū chēngzàn de shēngyīn, lǐng tāmen dào shén de diàn lǐ, dàjiā shǒu jié. Wǒ zhuīxiǎng zhèxiē shì, wǒ de xīn jíqí bēishāng.
42:5 Wǒ de xīn nǎ, nǐ wèihé yōumèn, wèihé zài wǒ lǐmiàn fánzào. Yīngdāng yǎngwàng shén. Yīn tā xiàoliǎn bāngzhù wǒ, wǒ hái yào chēngzàn tā.
42:6 Wǒ de shén ā, wǒ de xīn zài wǒ lǐmiàn yōumèn. Suǒyǐ wǒ cóng yuē dàn de, cóng hēi mén lǐng, cóng mǐ sà shān, jìniàn nǐ.
42:7 Nǐ de pùbù fāshēng, shēnyuān jiù yǔ shēnyuān xiǎngyìng. Nǐ de bōlàng hóng tāo mànguò wǒ shēn.
42:8 Báizhòu yēhéhuá bì xiàng wǒ shī cí'ài. Hēiyè wǒ yào gēsòng dǎogào cì wǒ shēngmìng de shén.
42:9 Wǒ yào duì shén wǒ de pánshí shuō, nǐ wèihé wàngjì wǒ ne. Wǒ wèihé yīn chóudí de qīyā shícháng āitòng ne.
42:10 Wǒ de dírén rǔmà wǒ, hǎoxiàng dǎ suì wǒ de gǔtou, bù zhù de duì wǒ shuō, nǐ de shén zài nàlǐ ne.
42:11 Wǒ de xīn nǎ, nǐ wèihé yōumèn, wèihé zài wǒ lǐmiàn fánzào. Yīngdāng yǎngwàng 
42:11 Wǒ de xīn nǎ, nǐ wèihé yōumèn, wèihé zài wǒ lǐmiàn fánzào. Yīngdāng yǎngwàng shén. Yīn wǒ hái yào chēngzàn tā. Tā shì wǒ liǎn shàng de guāngróng,〔yuánwén zuò bāngzhù〕 shì wǒ de shén.
43:1 Shén ā, qiú nǐ shēn wǒ de yuān, xiàng bù qiánchéng de guó, wèi wǒ biàn qū. Qiú nǐ jiù wǒ tuōlí guǐzhà bù yì de rén.
43:2 Yīnwèi nǐ shì cì wǒ lìliàng de shén, wèihé diūqì wǒ ne. Wǒ wèihé yīn chóudí de qīyā shícháng āitòng ne.
43:3 Qiú nǐ fāchū nǐ de liàngguāng hé zhēnshí, hǎo yǐndǎo wǒ, dài wǒ dào nǐ de shèngshān, dào nǐ de jūsuǒ.
43:4 Wǒ jiù zǒu dào shén de jìtán, dào wǒ zuì xǐlè de shén nàlǐ. Shén ā, wǒ de shén, wǒ yào tánqín chēngzàn nǐ.
43:5 Wǒ de xīn nǎ, nǐ wèihé yōumèn, wèihé zài wǒ lǐmiàn fánzào. Yīngdāng yǎngwàng shén. Yīn wǒ hái yào chēngzàn tā. Tā shì wǒ liǎn shàng de guāngróng,〔yuánwén zuò bāngzhù〕 shì wǒ de shén.
44:1 〔Kě lā hòuyì de xùnhuì shī, jiāo yǔ líng zhǎng.〕 Shén ā, nǐ zài gǔ shí, wǒmen liè zǔ de rìzi, suǒ xíng de shì, wǒmen qīn ěr tīngjiànle, wǒmen dì liè zǔ, yě gěi wǒmen shùshuōguò.
44:2 Nǐ céng yòng shǒu gǎn chū wài bāngrén, què zāipéile wǒmen liè zǔ. Nǐ kǔ dài liè bāng, què jiào wǒmen liè zǔ fādá.
44:3 Yīnwèi tāmen bùshì kào zìjǐ de dāojiàn dé de tǔ, yě bùshì kào zìjǐ de bǎngbì déshèng. Nǎi shì kào nǐ de yòushǒu, nǐ de bǎngbì, hé nǐ liǎn shàng de liàngguāng, yīnwèi nǐ xǐyuè tāmen.
44:4 Shén ā, nǐ shì wǒ de wáng, qiú nǐ chū lìng, shǐ yǎ gè déshèng.
44:5 Wǒmen kào nǐ yào tuīdǎo wǒmen de dírén. Kào nǐ de míng yào jiàntà nà qǐlái gōngjí wǒmen de rén.
44:6 Yīnwèi wǒ bì bù kào wǒ de gōng, wǒ de dāo yě bùnéng shǐ wǒ déshèng.
44:7 Wéi nǐ jiùle wǒmen tuōlí dírén, shǐ hèn wǒmen de rén xiūkuì.
44:8 Wǒmen zhōngrì yīn shén kuāyào, hái yào yǒngyuǎn chēngxiè nǐ de míng.〔Xì lā〕
44:9 Dàn rújīn nǐ diūqìle wǒmen, shǐ wǒmen shòurǔ, bù hé wǒmen de jūnbīng tóng qù.
44:10 Nǐ shǐ wǒmen xiàng dírén zhuàn shēn tuì hòu. Nà hèn wǒmen de rén rènyì qiǎngduó.
44:11 Nǐ shǐ wǒmen dàng zuò kuàiyào bèi chī de yáng, bǎ wǒmen fēnsàn zài liè bāng zhōng.
44:12 Nǐ màile nǐ de zi mín yě bù zhuàn lì. Suǒdé de jiàzhí, bìng bù jiā tiān nǐ de zī
44:12 Nǐ màile nǐ de zi mín yě bù zhuàn lì. Suǒdé de jiàzhí, bìng bù jiā tiān nǐ de zīcái.
44:13 Nǐ shǐ wǒmen shòu lín guó de xiūrù bèi sìwéi de rén chīxiào jīcì.
44:14 Nǐ shǐ wǒmen zài liè bāng zhōng zuòle xiàotán, shǐ zhòng mín xiàng wǒmen yáotóu.
44:15 Wǒ de língrù, zhōngrì zài wǒ miànqián wǒ liǎn shàng de xiūkuì, jiāng wǒ zhēbì.
44:16 Dōu yīn nà rǔmà huǐbàng rén de shēngyīn, yòu yīn chóudí hé bàochóu rén de yuángù.
44:17 Zhè dōu líndào wǒmen shēnshang. Wǒmen què méiyǒu wàngjì nǐ, yě méiyǒu wéibèi nǐ de yuē.
44:18 Wǒmen de xīn méiyǒu tuì hòu, wǒmen de jiǎo yě méiyǒu piānlí nǐ de lù.
44:19 Nǐ zàiyě gǒu zhī chù yā shāng wǒmen, yòng sǐ yīn zhēbì wǒmen.
44:20 Tǎngruò wǒmen wàngle shén de míng, huò xiàng bié shén jǔ shǒu,
44:21 Shén qǐ bùjiàn chá zhè shì me. Yīnwèi tā xiǎodé rén xīnlǐ de yǐn mì.
44:22 Wǒmen wèi nǐ de yuángù zhōngrì bèi shā, rén kàn wǒmen rú jiāng zǎi de yáng.
44:23 Zhǔ ā, qiú nǐ shuì xǐng, wèihé jǐn shuì ne. Qiú nǐ xīngqǐ, bùyào yǒngyuǎn diūqì wǒmen.
44:24 Nǐ wèi hé yǎn miàn, bùgù wǒmen suǒ zāo de kǔnàn, hé suǒ shòu de qīyā.
44:25 Wǒmen dì xìngmìng fú yú chéntǔ. Wǒmen de dù fù jǐn tiē dìmiàn.
44:26 Qiú nǐ qǐlái bāngzhù wǒmen, píng nǐ de cí'ài jiùshú wǒmen.
45:1 〔Kě lā hòuyì de xùnhuì shī, yòu shì àimù gē, jiāo yǔ líng zhǎng, diàoyòng bǎihé huā.〕 Wǒ xīnlǐ yǒngchū měi cí. Wǒ lùn dào wǒ wèi wáng zuò de shì. Wǒ de shétou shì kuàishǒu bǐ.
45:2 Nǐ bǐ shìrén gèng měi, zài nǐ zuǐ lǐ mǎn yǒu ēnhuì. Suǒyǐ shén cì fú gěi nǐ,
45:2 Nǐ bǐ shìrén gèng měi, zài nǐ zuǐ lǐ mǎn yǒu ēnhuì. Suǒyǐ shén cì fú gěi nǐ, zhídào yǒngyuǎn.
45:3 Dà néng zhě ā, yuàn nǐ yāo jiān pèidāo, dà yǒu róngyào hé wēi yán.
45:4 Wéi zhēnlǐ, qiānbēi, gōngyì, hèrán zuòchē qiánwǎng, wú bùdé shèng. Nǐ de yòushǒu bì xiǎnmíng kě wèi de shì.
45:5 Nǐ de jiàn fēng kuài, shè zhòng wáng dí zhī xīn. Wànmín pū dào zài nǐ yǐxià.
45:6 Shén ā, nǐ de bǎozuò shì yǒng yǒngyuǎn yuǎn de. Nǐ de guó quán shì zhèngzhí de.
45:7 Nǐ xǐ'ài gōngyì, hèn è zuì'è. Suǒyǐ shén, jiùshì nǐ de shén, yòng xǐlè yóu gāo nǐ, shèngguò gāo nǐ de tóngbàn.
45:8 Nǐ de yīfú, dōu yǒu mò yào chénxiāng ròuguì de xiāngqì. Xiàng yá gōngzhōng yǒu sī xián yuèqì de shēngyīn, shǐ nǐ huānxǐ.
45:9 Yǒu jūnwáng de nǚ'ér, zài nǐ zūnguì fùnǚ zhī zhōng. Wánghòu pèidài é fěi jīn shì, zhàn zài nǐ yòubiān.
45:10 Nǚzǐ ā, nǐ yào tīng, yào xiǎng, yào cè'ěr ér tīng. Bùyào jìniàn nǐ de mín, hé nǐ de fù jiā.
45:11 Wáng jiù xiànmù nǐ dì měimào. Yīnwèi tā shì nǐ de zhǔ. Nǐ dāng jìng bài tā.
45:12 Tuī luó dì mín,〔mín yuánwén zuò nǚzǐ〕 bì lái sòng lǐ. Mín zhōng de fùzú rén, yě bì xiàng nǐ qiú ēn.
45:13 Wángnǚ zài gōng lǐ, jíqí rónghuá. Tā de yīfú shì yòng jīn xiàn xiù de.
45:14 Tā yào chuān jǐnxiù de yīfú, bèi yǐn dào wáng qián. Suícóng tā de péibàn tóngnǚ, yě yào bèi dài dào nǐ miànqián.
45:15 Tāmen yào huānxǐ kuàilè bèi yǐndǎo. Tāmen yào jìnrù wánggōng.
45:16 Nǐ de zǐsūn yào jiēxù nǐ dì liè zǔ. Nǐ yào lì tāmen zài quán dì zuò wáng.
45:17 Wǒ bì jiào nǐ de míng bèi wàndài jìniàn. Suǒyǐ wànmín yào yǒng yǒngyuǎn yuǎn chēngxiè nǐ.
46:1 〔Kě lā hòuyì de shīgē, jiāo yǔ líng zhǎng, diàoyòng nǚ yīn.〕 Shén shì wǒmen de bìnàn suǒ, shì wǒmen de lìliàng, shì wǒmen zài huànnàn zhōng suíshí de bāngzhù.
46:2 Suǒ yǐ de suī gǎibiàn, shān suī yáodòng dào hǎi xīn,
46:3 Qízhōng de shuǐ suī pēng hōng fānténg, shān suī yīn hǎi zhǎng ér zhàndǒu, wǒmen yě bù hàipà.〔Xì lā〕
46:4 Yǒu yīdào hé. Zhè hé de fēn chà, shǐ shén de chéng huānxǐ. Zhè chéng jiùshì zhìgāo zhě jūzhù de shèng suǒ.
46:5 Shén zài qízhōng. Chéng bì bù dòngyáo. Dào tiān yī liàng, shén bì bāngzhù zhè chéng.
46:6 Wài bāng xuānrǎng, lièguó dòngyáo. Shén fāshēng, de biàn róng huà.
46:7 Wàn jūn zhī yēhéhuá yǔ wǒmen tóng zài. Yǎ gè de shén shì wǒmen de bìnàn suǒ.〔Xì lā〕
46:8 Nǐmen lái kàn yēhéhuá de zuòwéi, kàn tā shǐ de zěnyàng huāngliáng.
46:9 Tā zhǐxī dāobīng, zhídào dì jí. Tā zhé gōng, duàn qiāng, bǎ zhàn chē fénshāo zài huǒ zhōng.
46:10 Nǐmen yào xiūxí, yào zhīdào wǒ shì shén. Wǒ bì zàiwài bāng zhōng bèi zūnchóng, zài biàndìshàng yě bèi zūnchóng.
46:11 Wàn jūn zhī yēhéhuá yǔ wǒmen tóng zài. Yǎ gè de shén shì wǒmen de bìnàn suǒ.
47:1 〔Kě lā hòuyì de shī, jiāo yǔ líng zhǎng.〕 Wànmín nǎ, nǐmen dōu yào pāi zhǎng. Yào yòng kuā shèng de shēngyīn xiàng shén hūhǎn.
47:2 Yīnwèi yēhéhuá zhìgāo zhě shì kě wèi de. Tā shì zhìlǐ quán dì de dà jūnwáng.
47:3 Tā jiào wànmín fú zài wǒmen yǐxià, yòu jiào liè bāng fú zài wǒmen jiǎoxià.
47:4 Tā wèi wǒmen xuǎnzé chǎnyè, jiùshì tā suǒ ài zhī yǎ gè de róngyào.〔Xì lā〕
47:5 Shén shàngshēng, yǒu hǎn shēng xiāng sòng. Yēhéhuá shàngshēng, yǒu jiǎo shēng xiāng sòng.
47:6 Nǐmen yào xiàng shén gēsòng, gēsòng, xiàng wǒmen wáng gēsòng, gēsòng.
47:7 Yīnwèi shén shì quán dì de wáng. Nǐmen yào yòng wùxìng gēsòng.
47:8 Shén zuò wáng zhìlǐ wànguó. Shén zuò zài tā de shèng bǎozuò shàng.
47:9 Liè bāng de jūnwáng jùjí, yào zuò yàbólāhǎn zhī shén de mín. Yīnwèi shìjiè de dùnpái, shì shǔ shén de. Tā wéi zhìgāo.
48:1 〔Kě lā hòuyì de shīgē.〕 Yēhéhuá běn wéi dà, zài wǒmen shén de chéngzhōng, zài tā de shèngshān shàng, gāi shòu dà zànměi.
48:2 Xī ān shān, dà jūnwáng de chéng, zài běimiàn jū gāo huáměi, wèi quán de suǒ xǐyuè.
48:2 Xī ān shān, dà jūnwáng de chéng, zài běimiàn jū gāo huáměi, wèi quán de suǒ xǐyuè.
48:3 Shén zài qí gōngzhōng zì xiǎn wèi bìnàn suǒ.
48:4 Kàn nǎ, zhòng wáng huìhé, yītóng jīngguò.
48:5 Tāmen jiànle zhè chéng, jiù jīngqí sàngdǎn, jímáng táopǎo.
48:6 Tāmen zài nàlǐ bèi zhàn jīng téngtòng zhuā zhù, hǎoxiàng chǎn nán de fùrén yīyàng.
48:7 Shén ā, nǐ yòng dōngfēng dǎpò tā shī de chuánzhī.
48:8 Wǒmen zài wàn jūn zhī yēhéhuá de chéngzhōng, jiùshì wǒmen shén de chéngzhōng, suǒ kànjiàn de, zhèngrú wǒmen suǒ tīngjiàn de. Shén bì jiān lì zhè chéng, zhídào yǒngyuǎn.〔Xì lā〕
48:9 Shén ā, wǒmen zài nǐ de diànzhōng, xiǎngniàn nǐ de cí'ài.
48:10 Shén ā, nǐ shòu de zànměi, zhèng yǔ nǐ de míng xiāngchèn, zhídào dì jí. Nǐ de yòushǒu mǎnle gōngyì.
48:11 Yīn nǐ de pànduàn, xī ān shān yīngdāng huānxǐ yóudà de chéng yì, yīngdāng kuàilè.〔Chéng yì yuánwén shì nǚzǐ〕
48:12 Nǐmen dāng zhōuyóu xī ān, sìwéi xuánrào, shù diǎn chénglóu,
48:13 Xì kàn tā de wàiguō, chákàn tā de gōngdiàn, wèi yào chuánshuō dào hòudài.
48:14 Yīnwèi zhè shényǒng yǒngyuǎn yuǎn wèi wǒmen de shén. Tā bì zuò wǒmen yǐnlù de, zhídào sǐ shí.
49:1 〔Kě lā hòuyì de shī, jiāo yǔ líng zhǎng.〕 Wànmín nǎ, nǐmen dōu dāng tīng zhè huà, shìshàng yīqiè de jūmín,
49:2 Wúlùn shàngliú xiàliú, fùzú pínqióng, dōu dāng liúxīn tīng.
49:3 Wǒ kǒu yào shuō zhìhuì de yányǔ. Wǒ xīn yào xiǎng tōngdá de dàolǐ.
49:4 Wǒ yào cè'ěr tīng bǐyù, yòng qín jiě míyǔ.
49:5 Zài huànnàn de rìzi, jiān è suí wǒ jiǎogēn, sìmiàn huánrào wǒ, wǒ hébì jùpà.
49:6 Nàxiē yǐzhàng cáihuò zìkuā qiáncái duō de rén,
49:7 Yīgè yě wúfǎ shú zìjǐ de dìxiōng, yě bùnéng tì tā jiāng shú jià gěi shén,
49:8 Jiào tā chángyuǎn huózhe, bù jiàn xiǔhuài. Yīnwèi shú tā shēngmìng de jiàzhí jí guì, zhǐ kě yǒngyuǎn bàxiū.
49:9 Jiàn shàng jié
49:10 Tā bìjiàn zhìhuì rén sǐ. Yòu jiàn yúwán rén hé chùlei rén, yītóng mièwáng, jiāng tāmen de cáihuò liú gěi biérén.
49:11 Tāmen xīnlǐ sīxiǎng, tāmen de jiā shì bì yǒngcún, zhùzhái bì liú dào wàndài. Tāmen yǐ zìjǐ de míng, chēng zìjǐ dì dì.
49:12 Dàn rén jū zūnguì zhōng bùnéng chángjiǔ, rútóng sǐwáng de chùlei yīyàng.
49:13 Tāmen xíng de zhè dào, běn wèi zìjǐ de yúmèi. Dàn tāmen yǐhòu de rén, hái pèifú tāmen dehuàyǔ.〔Xì lā〕
49:14 Tāmen rútóng yáng qún pài dìng xià yīnjiān. Sǐwáng bì zuò tāmen de mù zhě. Dàole zǎochén, zhèngzhí rén bì guǎnxiá tāmen. Tāmen dì měiróng, bì bèi yīnjiān suǒ miè, yǐzhì wú chù kě cún.
49:15 Zhǐshì shén bì jiùshú wǒ de línghún, tuōlí yīnjiān de quánbǐng, yīn tā bì shōunà wǒ.〔Xì lā〕
49:16 Jiàn rén fācái jiā shì zēng róng de shíhòu, nǐ bùyào jùpà.
49:17 Yīnwèi tā sǐ de shíhòu, shénme yě bùnéng dài qù. Tā de róngyào bùnéng suí tā xiàqù.
49:18 Tā huózhe de shíhòu, suīrán zìkuā wèi yǒufú,(nǐ ruò lìjǐ, rén bì kuājiǎng nǐ)
49:19 Tā réng bì guī dào tā lìdài de zǔzōng nàlǐ, yǒng bù jiàn guāng.
49:20 Rén zài zūnguì zhōng, ér bù xǐngwù, jiù rú sǐwáng de chùlei yīyàng.
50:1 〔Yà sà de shī.〕 Dà néng zhě shén yēhéhuá, yǐjīng fāyán zhāohū tiān xià, cóng rì chū zhī dì dào rìluò zhī chù.
50:2 Cóng quánměi de xī ān zhōng, shén yǐjīng fāguāngle.
50:3 Wǒmen de shén yào lái, jué bù bìkǒu. Yǒu lièhuǒ zài tā miànqián tūnmiè, yǒu bàofēng zài tā sìwéi dà guā.
50:4 Tā zhāohū shàng tiān xià dì, wèi yào shěnpàn tā de mín,
50:5 Shuō, zhāo jù wǒ de shèng mín dào wǒ zhèlǐ lái, jiùshì nàxiē yòng jì wù yǔ wǒ lìyuē
50:5 Shuō, zhāo jù wǒ de shèng mín dào wǒ zhèlǐ lái, jiùshì nàxiē yòng jì wù yǔ wǒ lìyuē de rén.
50:6 Zhū tiān bì biǎomíng tā de gōngyì. Yīnwèi shén shì shīxíng shěnpàn de.〔Xì lā〕
50:7 Wǒ de mín nǎ, nǐmen dāng tīng wǒ dehuà. Yǐsèliè ā, wǒ yào quàn jiè nǐ. Wǒ shì shén, shì nǐ de shén.
50:8 Wǒ bìng bù yīn nǐ de jì wù zébèi nǐ. Nǐ de fánjì cháng zài wǒ miànqián.
50:9 Wǒ bù cóng nǐ jiāzhōng qǔ gōngniú, yě bù cóng nǐ quān nèi qǔ shānyáng.
50:10 Yīnwèi shùlín zhōng de bǎi shòu shì wǒ de, qiān shān shàng de shēngchù yěshì wǒ de.
50:11 Shānzhōng de fēiniǎo, wǒ dū zhīdào. Yědì de zǒushòu, yě dū shǔ wǒ.
50:12 Wǒ ruòshì jī'è, wǒ bùyòng gàosù nǐ. Yīnwèi shìjiè, hé qízhōng suǒ chōngmǎn de, dōu shì wǒ de.
50:13 Wǒ qǐ chī gōngniú de ròu ne. Wǒ qǐ hē shānyáng de xuè ne.
50:14 Nǐmen yào yǐ gǎnxiè wèi jì xiàn yǔ shén. Yòu yào xiàng zhìgāo zhě hái nǐ de yuàn.
50:15 Bìng yào zài huànnàn zhī rì qiúgào wǒ, wǒ bì dājiù nǐ. Nǐ yě yào róngyào wǒ.
50:16 Dàn shén duì è rén shuō, nǐ zěn gǎn chuánshuō wǒ de lǜ lì, kǒuzhōng tí dào wǒ de yuē ne.
50:17 Qíshí nǐ hèn è guǎnjiào, jiāng wǒ de yányǔ diū zài bèihòu.
50:18 Nǐ jiànle dàozéi, jiù lèyì yǔ tā tónghuǒ, yòu yǔ xíng jiānyín de rén, yītóng yǒu fèn.
50:19 Nǐ kǒu rèn shuō è yán, nǐ shé biānzào guǐzhà.
50:20 Nǐ zuòzhe huǐbàng nǐ de xiōngdì, chán huǐ nǐ qīn mǔ de érzi.
50:21 Nǐ xíngle zhèxiē shì, wǒ hái bìkǒu bù yán. Nǐ xiǎng wǒ qià hé nǐ yīyàng. Qíshí
50:21 Nǐ xíngle zhèxiē shì, wǒ hái bìkǒu bù yán. Nǐ xiǎng wǒ qià hé nǐ yīyàng. Qíshí wǒ yào zébèi nǐ, jiāng zhèxiē shì bǎi zài nǐ yǎnqián.
50:22 Nǐmen wàngjì shén de, yào sīxiǎng zhè shì, miǎndé wǒ bǎ nǐmen sī suì, wúrén dājiù.
50:23 Fán yǐ gǎnxiè xiàn shàng wèi jì de, biàn shì róngyào wǒ. Nà àn zhènglù ér xíng de, wǒ bì shǐ tā dézháo wǒ de jiù ēn.
51:1 〔Dà wèi yǔ bá shì bā tóngshì yǐhòu, xiānzhī ná dān lái jiàn tā. Tā zuò zhè shī, jiāo yǔ líng zhǎng.〕 Shén ā, qiú nǐ àn nǐ de cí'ài liánxù wǒ, àn nǐ fēngshèng de cíbēi túmǒ wǒ deguò fàn.
51:2 Qiú nǐ jiāng wǒ de zuìniè xǐ chú jìngjìn, bìng jié chú wǒ de zuì.
51:3 Yīnwèi wǒ zhīdào wǒ deguò fàn. Wǒ de zuì cháng zài wǒ miànqián.
51:4 Wǒ xiàng nǐ fànzuì, wéidú dézuìle nǐ, zài nǐ yǎnqián xíngle zhè è, yǐzhì nǐ zébèi wǒ de shíhòu, xiǎn wèi gōngyì. Pànduàn wǒ de shíhòu, xiǎn wèi qīngzhèng.
51:5 Wǒ shì zài zuìniè lǐ shēng de. Zài wǒ mǔqīn huáitāi de shíhòu, jiù yǒule zuì.
51:6 Nǐ suǒ xǐ'ài de, shì nèilǐ chéngshí. Nǐ zài wǒ yǐn mì chù, bì shǐ wǒ dé zhìhuì.
51:7 Qiú nǐ yòng niú xī cǎo jiéjìng wǒ, wǒ jiù gānjìng. Qiú nǐ xǐdí wǒ, wǒ jiù bǐ xuě gèng bái.
51:8 Qiú nǐ shǐ wǒ dé tīng huānxǐ kuàilè de shēngyīn, shǐ nǐ suǒ yā shāng de gǔtou, kěyǐ yǒngyuè.
51:9 Qiú nǐ yǎn miàn bù kàn wǒ de zuì, túmǒ wǒ yīqiè de zuìniè.
51:10 Shén ā, qiú nǐ wèi wǒ zào qīngjié de xīn, shǐ wǒ lǐmiàn chóngxīn yǒu zhèngzhí de líng
51:10 Shén ā, qiú nǐ wèi wǒ zào qīngjié de xīn, shǐ wǒ lǐmiàn chóngxīn yǒu zhèngzhí de líng.〔Zhèngzhí huò zuò jiāndìng〕
51:11 Bùyào diūqì wǒ, shǐ wǒ líkāi nǐ de miàn. Bùyào cóng wǒ shōuhuí nǐ de shènglíng.
51:12 Qiú nǐ shǐ wǒ réng déjiù ēn zhī lè, cì wǒ lèyì de líng fúchí wǒ.
51:13 Wǒ jiù bǎ nǐ de dào zhǐjiào yǒu guò fàn de rén. Zuìrén bì guīshùn nǐ.
51:14 Shén ā, nǐ shì zhěngjiù wǒ de shén. Qiú nǐ jiù wǒ tuōlí liú rén xuè de zuì. Wǒ de shétou jiù gāo shēng gēchàng nǐ de gōngyì.
51:15 Zhǔ ā, qiú nǐ shǐ wǒ zuǐchún zhāng kāi, wǒ de kǒu biàn chuányáng zànměi nǐ dehuà.
51:16 Nǐ běn bù xǐ'ài jì wù. Ruò xǐ'ài, wǒ jiù xiàn shàng. Fánjì nǐ yě bù xǐyuè.
51:17 Shén suǒyào de jì, jiùshì yōushāng de líng. Shén ā, yōushāng tònghuǐ de xīn, nǐ bì bù qīng kàn.
51:18 Qiú nǐ suí nǐ dì měiyì shàndài xī ān, jiànzào yēlùsālěng de chéngqiáng.
51:19 Nà shí, nǐ bì xǐ'ài gōngyì de jì, hé fánjì, bìng quán shēng de fánjì. Nà shí, rén bì jiāng gōngniú xiàn zài nǐ tánshàng.
52:1 〔Yǐ dōng rén duō yì lái gàosù sǎo luó shuō, dà wèi dàole yà xī mǐ lēi jiā. Nà shí, dà wèizuò zhè xùnhuì shī, jiāo yǔ líng zhǎng.〕 Yǒngshì ā, nǐ wèi hé yǐ zuò'è zìkuā. Shén de cí'ài shì cháng cún de.
52:2 Nǐ de shétou xié'è guǐzhà, hǎoxiàng tìtóu dāo, kuài lì shāng rén.
52:3 Nǐ ài è shèngsì ài shàn, yòu ài shuōhuǎng, bù ài shuō gōngyì.〔Xì lā〕
52:4 Guǐzhà de shétou ā, nǐ ài shuō yīqiè huǐmiè dehuà.
52:5 Shén yě yào huǐmiè nǐ, zhídào yǒngyuǎn. Tā yào bǎ nǐ ná qù, cóng nǐ de zhàng péng zhōng chōuchū, cóng huó rén zhī dì jiāng nǐ bá chū.〔Xì lā〕
52:6 Yìrén yào kànjiàn ér jùpà, bìng yào xiào tā,
52:7 Shuō, kàn nǎ, zhè jiùshì nà bù yǐ shén wèi tā lìliàng de rén. Zhǐ yǐzhàng tā fēngfù de cáiwù, zài xié'è shàng jiān lì zìjǐ.
52:8 Zhìyú wǒ, jiù xiàng shéndiànzhōng de qīng gǎnlǎn shù. Wǒ yǒng yǒngyuǎn yuǎn yǐkào shén de cí'ài.
52:9 Wǒ yào chēngxiè nǐ, zhídào yǒngyuǎn, yīnwèi nǐ xíngle zhè shì. Wǒ yě yào zài nǐ shèng mín miànqián yǎngwàng nǐ de míng. Zhè míng běn wèi měihǎo.
53:1 〔Dà wèi de xùnhuì shī, jiāo yǔ líng zhǎng, diàoyòng má hā lā.〕 Yúwán rén xīnlǐ shuō, méiyǒu shén. Tāmen dōu shì xié'è, xíngle kě zēngwù de zuìniè. Méiyǒu yīgèrén xíngshàn.
53:2 Shén cóng tiānshàng chuí kàn shìrén, yào kàn yǒu míngbái de méiyǒu, yǒu xúnqiú tā de méi
53:2 Shén cóng tiānshàng chuí kàn shìrén, yào kàn yǒu míngbái de méiyǒu, yǒu xúnqiú tā de méiyǒu.
53:3 Tāmen gè rén dōu tuì hòu, yītóng biàn wèi wūhuì. Bìng méiyǒu xíngshàn de, lián yīgè yě méiyǒu.
53:4 Zuòniè de méiyǒu zhīshì me. Tāmen tūn chī wǒ de bǎixìng rútóng chīfàn yīyàng. Bìng bù qiú gào shén.
53:5 Tāmen zài wú kě jùpà zhī chù, jiù dàdà hàipà. Yīnwèi shén bǎ nà ānyíng gōngjí nǐ zhī rén de gǔtou sànkāile. Nǐ shǐ tāmen méng xiū, yīnwèi shén qì juéle tāmen.
53:6 Dàn yuàn yǐsèliè de jiù ēn cóng xī ān ér chū. Shén jiù huí tā bèi lǔ de zi mín, nà shí yǎ gè yào kuàilè, yǐsèliè yào huānxǐ.
54:1 〔Xī fú rén lái duì sǎo luó shuō, dà wèi qǐ bùshì zài wǒmen nàlǐ cáng shēn me. Nà
54:1 〔Xī fú rén lái duì sǎo luó shuō, dà wèi qǐ bùshì zài wǒmen nàlǐ cáng shēn me. Nà shí dà wèi zuò zhè xùnhuì shī, jiāo yǔ líng zhǎng, yòng sī xián de yuèqì.〕 Shén ā, qiú nǐ yǐ nǐ de míng jiù wǒ, píng nǐ de dà néng wéi wǒ shēnyuān.
54:2 Shén ā, qiú nǐ tīng wǒ de dǎogào, liúxīn tīng wǒ kǒuzhōng de yányǔ.
54:3 Yīnwèi wàirén qǐlái gōngjí wǒ, qiángbào rén xúnsuǒ wǒ de mìng. Tāmen yǎnzhōng méiyǒu shén.〔Xì lā〕
54:4 Shén shì bāngzhù wǒ de, shì fúchí wǒ mìng de.
54:5 Tā yào bàoyìng wǒ chóudí suǒ xíng de è. Qiú nǐ píng nǐ de chéngshí mièjué tāmen.
54:6 Wǒ yào bǎ gānxīn jì xiàn gěi nǐ. Yēhéhuá ā, wǒ yào chēngzàn nǐ de míng. Zhè míng běn wèi měihǎo.
54:7 Tā cóng yīqiè de jínàn zhōng, bǎ wǒ jiù chūlái. Wǒ de yǎnjīng yě kànjiànle wǒ chóu
54:7 Tā cóng yīqiè de jínàn zhōng, bǎ wǒ jiù chū lái. Wǒ de yǎnjīng yě kànjiànle wǒ chóudí zāo bào.
55:1 〔Dà wèi de xùnhuì shī, jiāo yǔ líng zhǎng, yòng sī xián de yuèqì.〕 Shén ā, qiú nǐ liúxīn tīng wǒ de dǎogào. Bùyào yǐncáng bù tīng wǒ de kěnqiú.
55:2 Qiú nǐ cè'ěr tīng wǒ, yìngyǔn wǒ. Wǒ āi tàn bù ān, fāshēng āi hēng.
55:3 Dōu yīn chóudí de shēngyīn, è rén de qīyā. Yīnwèi tāmen jiāng zuìniè jiā zài wǒ shēnshang, fānùqì bīpò wǒ.
55:4 Wǒ xīn zài wǒ lǐmiàn shén shì téngtòng. Sǐ de jīnghuáng líndào wǒ shēn.
55:5 Kǒngjù zhàn jīng guī dào wǒ shēn, jīngkǒng mànguòle wǒ.
55:6 Wǒ shuō, dàn yuàn wǒ yǒu chìbǎng xiàng gēzi, wǒ jiù fēi qù, dé xiǎng ānxí.
55:7 Wǒ bì yuǎn yóu, sù zài kuàngyě.〔Xì lā〕
55:8 Wǒ bì sù sù táo dào bì suǒ, tuōlí kuángfēng bàoyǔ.
55:9 Zhǔ ā, qiú nǐ tūnmiè tāmen, biànluàn tāmen de shétou. Yīnwèi wǒ zài chéngzhōng jiànle qiángbào zhēngjìng de shì.
55:10 Tāmen zài chéngqiáng shàng zhòuyè rào xíng. Zài chéng nèi yěyǒu zuìniè héjiān è.
55:11 Xié'è zài qízhōng, qīyā hé guǐzhà bùlí jiēshì.
55:12 Yuánlái bu shì chóudí rǔmà wǒ. Ruòshì chóudí, hái kě rěnnài. Yě bùshì hèn wǒ de rén xiàng wǒ kuáng dà. Ruòshì hèn wǒ de rén, jiù bì duǒbì tā.
55:13 Bùliào shì nǐ, nǐ yuán yǔ wǒ píngděng, shì wǒ de tóngbàn, shì wǒ zhījǐ de péngyǒu.
55:14 Wǒmen sùcháng bǐcǐ tánlùn, yǐwéi gāntián. Wǒmen yǔ qúnzhòng zài shén de diànzhōng tóngxíng.
55:15 Yuàn sǐwáng hūrán líndào tāmen. Yuàn tāmen huóhuó de xià rù yīn jiān. Yīnwèi tāmen de zhùchù, tāmen de xīnzhōng, dōu shì xié'è.
55:16 Zhìyú wǒ, wǒ yāoqiú gào shén. Yēhéhuá bì zhěngjiù wǒ.
55:17 Wǒ yào wǎnshàng, zǎochén, shǎngwu, āi shēng bēi tàn. Tā yě bì tīng wǒ de shēngyīn.
55:18 Tā jiùshú wǒ mìng tuōlí gōngjí wǒ de rén, shǐ wǒ dé xiǎng píng'ān. Yīnwèi yǔ wǒ xiāng zhēng de rén shén duō.
55:19 Nà méiyǒu gèng biàn, bù jìngwèi shén de rén, cóng tàigǔ cháng cún de shén, bì tīngjiàn ér kǔ dài tā.
55:20 Tā bèile yuē, shēnshǒu gōngjí yǔ tā hé hǎo de rén.
55:21 Tā de kǒu rú nǎiyóu guānghuá, tā de xīn què huáizhe zhēngzhàn. Tā dehuà bǐ yóu róuhé, qíshí shì bá chū lái de dāo.
55:22 Nǐ yào bǎ nǐ de zhòngdàn xiè gěi yēhéhuá, tā bì fǔyǎng nǐ. Tā yǒng bù jiào yìrén dòngyáo.
55:23 Shén ā, nǐ bì shǐ è rén xià rù mièwáng de kēng. Liú rén xuèxíng guǐzhà de rén, bì huó bù dào bànshì, dàn wǒ yào yǐkào nǐ.
56:1 〔Fēi lì shìrén zài jiā tè ná zhù dà wèi. Nà shí tā zuò zhè jīn shī, jiāo yǔ líng zhǎng, diàoyòng yuǎnfāng wúshēng gē.〕 Shén ā, qiú nǐ liánmǐn wǒ, yīn wéi rén yào bǎ wǒ tūnle, zhōngrì gōngjí qīyā wǒ.
56:2 Wǒ de chóudí zhōngrì yào bǎ wǒ tūnle. Yīn chěng jiāo'ào gōngjí wǒ de rén shén duō.
56:3 Wǒ jùpà de shíhòu yào yǐkào nǐ.
56:4 Wǒ yǐkào shén, wǒ yào zànměi tā dehuà. Wǒ yǐkào shén, bì bù jùpà. Xuèqì zhī bèi néng bǎ wǒ zěnme yàng ne.
56:5 Tāmen zhōngrì diāndǎo wǒ dehuà. Tāmen yīqiè de xīnsī, dōu shì yàohài wǒ.
56:6 Tāmen jùjí, máifú kuītàn wǒ de jiǎo zōng, děnghòu yàohài wǒ de mìng.
56:7 Tāmen qǐ néng yīn zuìniè táotuō me. Shén ā, qiú nǐ zài nù zhōng shǐ zhòng mín duòluò.
56:8 Wǒ jǐ cì liúlí, nǐ dōu jì shù. Qiú nǐ bǎ wǒ yǎnlèi zhuāng zài nǐ de pí dài lǐ. Zhè bù dōu jì zài nǐ cèzi shàng me.
56:9 Wǒ hū qiú de rìzi, wǒ de chóudí dōu yào zhuǎnshēn tuì hòu. Shén bāngzhù wǒ, zhè shì wǒ suǒ zhīdào de.
56:10 Wǒ yǐkào shén. Wǒ yào zànměi tā dehuà. Wǒ yǐkào yēhéhuá. Wǒ yào zànměi tā dehuà.
56:11 Wǒ yǐkào shén, bì bù jùpà. Rén néng bǎ wǒ zěnme yàng ne.
56:12 Shén ā, wǒ xiàng nǐ suǒ xǔ de yuàn zài wǒ shēnshang. Wǒ yào jiāng gǎnxiè jì xiàn gěi nǐ.
56:13 Yīnwèi nǐ jiù wǒ de mìng tuōlí sǐwáng. Nǐ qǐ bùshì jiùhù wǒ de jiǎo bù diédǎo, shǐ wǒ zài shēngmìng guāng zhōngxíng zài shén miànqián me.
57:1 〔Dà wèi táobì sǎo luó, cáng zài dòng lǐ. Nà shí tā zuò zhè jīn shī, jiāo yǔ líng zhǎng, diàoyòng xiū yào huǐhuài.〕 Shén ā, qiú nǐ liánmǐn wǒ, liánmǐn wǒ. Yīnwèi wǒ de xīn tóukào nǐ. Wǒ yào tóukào zài nǐ chìbǎng de yīn xià, děngdào zāihài guòqù.
57:2 Wǒ yāoqiú gào zhìgāo de shén, jiùshì wèi wǒ chéngquán zhūshì de shén.
57:3 Nà yào tūn wǒ de rén rǔmà wǒ de shíhòu, shén cóng tiān shàng bì shī ēn jiù wǒ. Yě bì xiàng wǒ fāchū cí'ài hé chéngshí.
57:4 Wǒ dì xìngmìng zài shīzi zhōngjiān. Wǒ tǎng wò zài xìng rú lièhuǒ de shì rén dāngzhōng. Tā
57:4 Wǒ dì xìngmìng zài shīzi zhōngjiān. Wǒ tǎng wò zài xìng rú lièhuǒ de shì rén dāngzhōng. Tāmen de yáchǐ shì qiāng, jiàn. Tāmen de shétou shì kuàidāo.
57:5 Shén ā, yuàn nǐ chónggāo, guòyú zhū tiān. Yuàn nǐ de róngyào, gāoguò quán de.
57:6 Tāmen wèi wǒ de jiǎo shè xià wǎngluó, yāzhì wǒ de xīn. Tāmen zài wǒ miànqián wāle kēng, zìjǐ fǎn diào zài qízhōng.〔Xì lā〕
57:7 Shén ā, wǒ xīn jiāndìng, wǒ xīn jiāndìng. Wǒ yào chàngshī, wǒ yào gēsòng.
57:8 Wǒ de líng ā,〔yuánwén zuò róngyào〕 nǐ dāng xǐng qǐ, qínsè ā, nǐmen dāng xǐng qǐ. Wǒ zìjǐ yào jí zǎo xǐng qǐ.
57:9 Zhǔ ā, wǒ yào zài wànmín zhōng chēngxiè nǐ, zài liè bāng zhōng gēsòng nǐ.
57:10 Yīnwèi nǐ de cí'ài, gāo jí zhū tiān. Nǐ de chéngshí, dádào qióngcāng.
57:11 Shén ā, yuàn nǐ chónggāoguòyú zhū tiān. Yuàn nǐ de róngyào, gāo guò quán de.
58:1 〔Dà wèi de jīn shī, jiāo yǔ líng zhǎng, diàoyòng xiū yào huǐhuài.〕 Shì rén nǎ, nǐmen mòrán bù yǔ, zhēn hé gōngyì me. Shīxíng shěnpàn, qǐ àn zhèngzhí me.
58:2 Bùrán, nǐmen shì xīnzhōng zuò'è. Nǐmen zài dìshàng chèng chū nǐmen shǒu suǒ xíng de qiángbào.
58:3 È rén yī chū mǔtāi, jiù yǔ shén shūyuǎn. Yī lí mǔ fù, biàn zǒu cuò lù, shuō huǎnghuà.
58:4 Tāmen de dúqì, hǎoxiàng shé de dúqì. Tāmen hǎoxiàng sāi ěr de lóng huī,
58:5 Bù tīng xíng fǎshù de shēngyīn. Suī yòng jí líng de zhòuyǔ, yěshì bù tīng.
58:6 Shén ā, qiú nǐ qiāo suì tāmen kǒuzhōng de yá. Yēhéhuá ā, qiú nǐ qiāo diào shàozhuàng shīzi de dàyá.
58:7 Yuàn tāmen xiāomiè rú jíliú de shuǐ yībān. Tāmen chǒu zhǔn shèjiàn de shíhòu, yuàn jiàn
58:7 Yuàn tāmen xiāomiè rú jíliú de shuǐ yībān. Tāmen chǒu zhǔn shèjiàn de shíhòu, yuàn jiàntóu fǎngfú kǎn duàn.
58:8 Yuàn tāmen xiàng wōniú xiāohuà guòqù, yòu xiàng fùrén zhuìluò wèi jiàn tiān rì de tāi.
58:9 Nǐmen yòng jīngjí shāohuǒ. Guō hái wèi rè, tā yào yòng xuànfēng bǎ qīng de hé shāozhe de yīqí guā qù.
58:10 Yìrén jiàn chóudí zāo bào, jiù huānxǐ, yào zài è rén de xiě zhòng xǐ jiǎo.
58:11 Yīncǐ, rén bì shuō, yìrén chéngrán yǒu shàn bào. Zài dì shàng guǒ yǒu shīxíng pànduàn de shén.
59:1 〔Sǎo luó dǎfā rén kuītàn dà wèi de fángwū, yào shā tā. Nà shí dà wèi yòng zhè jīn shī, jiāo yǔ líng zhǎng, diàoyòng xiū yào huǐhuài.〕 Wǒ de shén ā, qiú nǐ jiù wǒ tuōlí chóudí, bǎ wǒ ānzhì zài gāo chù, dé tuō nàxiē qǐlái gōngjí wǒ de rén.
59:2 Qiú nǐ jiù wǒ tuōlí zuòniè de rén, hé xǐ'ài liú rén xuè de rén.
59:3 Yīnwèi tāmen máifú, yàohài wǒ de mìng, yǒu nénglì de rén jùjí lái gōngjí wǒ. Yēhéhuá ā, zhè bùshì wèi wǒ de guò fàn, yě bùshì wèi wǒ de zuìqiān.
59:4 Wǒ suīrán wúguò, tāmen yù bèi zhěngqí, pǎo lái gōngjí wǒ. Qiú nǐ xīngqǐ jiàn chá, bāngzhù wǒ.
59:5 Wàn jūn zhī shén yēhéhuá yǐsèliè de shén ā. Qiú nǐ xīngqǐ, chéngzhì wàn bāng. Bùyào liánmǐn xíng guǐzhà de è rén.〔Xì lā〕
59:6 Tāmen wǎnshàng zhuǎn huí, jiào hào rú gǒu, wéichéng rào xíng.
59:7 Tāmen kǒuzhōng pēntǔ è yán, zuǐ lǐ yǒu dāo, tāmen shuō, yǒu shuí tīngjiàn.
59:8 Dàn nǐ yēhéhuá bì xiàohuà tāmen. Nǐ yào chīxiào wàn bāng.
59:9 Wǒ de lìliàng ā, wǒ bì yǎngwàng nǐ. Yīnwèi shén shì wǒ de gāo tái.
59:10 Wǒ de shén yào yǐ cí'ài yíngjiē wǒ. Shén yào jiào wǒ kànjiàn wǒ chóudí zāo bào.
59:11 Bùyào shā tāmen, kǒngpà wǒ de mín wàngjì. Zhǔ ā, nǐ shì wǒmen de dùnpái. Qiú nǐ yòng nǐ de nénglì shǐ tāmen sìsàn, qiě jiàng wèi bēi.
59:12 Yīn tāmen kǒuzhōng de zuì, hé zuǐ lǐ de yányǔ, bìng zhòumà xū huǎng de huà, yuàn tāmen zài jiāo'ào zhī zhōng bèi chán zhùle.
59:13 Qiú nǐ fānù, shǐ tāmen xiāomiè, yǐzhì guīyú wú yǒu, jiào tāmen zhīdào shén zài yǎ gè zhōngjiān zhǎngquán, zhídào dì jí.〔Xì lā〕
59:14 Dàole wǎnshàng, rènpíng tāmen zhuǎn huí. Rènpíng tāmen jiào hào rú gǒu, wéichéng rào xíng.
59:15 Tāmen bì zǒu lái zǒu qù, xúnzhǎo shíwù. Ruò bùdé bǎo, jiù zhōngyè zàiwài.
59:16 Dàn wǒ yào gēsòng nǐ de lìliàng, zǎochén yào gāo chàng nǐ de cí'ài. Yīnwèi nǐ zuòguò
59:16 Dàn wǒ yào gēsòng nǐ de lìliàng, zǎochén yào gāo chàng nǐ de cí'ài. Yīnwèi nǐ zuòguò wǒ de gāo tái. Zài wǒ jínàn de rìzi, zuòguò wǒ de bìnàn suǒ.
59:17 Wǒ de lìliàng ā, wǒ yào gēsòng nǐ. Yīnwèi shén shì wǒ de gāo tái, shì cì ēn yǔ wǒ de shén.
60:1 〔Dà wèi yǔ liǎng hé jiān de yà lán bìng suǒ bā de yà lán zhēngzhàn de shíhòu, yuē yā zhuǎn huí, zài yán gǔ gōngjí yǐ dōng, shāle yī wàn èrqiān rén. Nà shí dà wèi zuò zhè jīn shī, jiào rén xuéxí, jiāo yǔ líng zhǎng, diàoyòng wèi zhèng de bǎihé huā.〕 Shén ā, nǐ diūqìle wǒmen, shǐ wǒmen pòbài. Nǐ xiàng wǒmen fā nù. Qiú nǐ shǐ wǒmen fùxīng.
60:2 Nǐ shǐ dìzhèndòng, érqiě bēngliè. Qiú nǐ jiāng lièkǒu yī hǎo. Yīnwèi de yáodòng.
60:3 Nǐ jiào nǐ de mín yùjiàn jiānnán. Nǐ jiào wǒmen hē nà shǐ rén dōngdǎoxīwāi de jiǔ.
60:4 Nǐ bǎ jīngqí cì gěi jìngwèi nǐ de rén, kěyǐ wéi zhēnlǐ yáng qǐlái.〔Xì lā〕
60:4 Nǐ bǎ jīngqí cì gěi jìngwèi nǐ de rén, kěyǐ wéi zhēnlǐ yáng qǐlái.〔Xì lā〕
60:5 Qiú nǐ yìngyǔn wǒmen, yòng yòushǒu zhěngjiù wǒmen, hǎo jiào nǐ suǒ qīn'ài de rén déjiù.
60:6 Shén yǐjīng zhǐzhe tā de shèngjié shuō,〔shuō huò zuò yīngxǔ wǒ〕 wǒ yào huānlè. Wǒ yào fēn kāishì jiàn, zhàngliàng shū gē gǔ.
60:7 Jī liè shì wǒ de, mǎ ná xī yěshì wǒ de. Yǐ fǎlián shì hùwèi wǒ tóu de. Yóudà shì wǒ de zhàng.
60:8 Mó yā shì wǒ de mùyù pén. Wǒ yào xiàng yǐ dōng pāo xié. Fēi lì shì ā, nǐ hái néng yīn wǒ huānhū me.
60:9 Shuí néng lǐng wǒ jìn jiāngù chéng. Shuí néng yǐn wǒ dào yǐ dōng de.
60:10 Shén ā, nǐ bùshì diūqìle wǒmen me. Shén ā, nǐ bù hé wǒmen de jūn
60:10 Shén ā, nǐ bùshì diūqìle wǒmen me. Shén ā, nǐ bù hé wǒmen de jūnbīng tóng qù me.
60:11 Qiú nǐ bāngzhù wǒmen gōngjí dírén, yīn wéi rén de bāngzhù shì wǎngrán de.
60:12 Wǒmen yǐkào shén, cái dé shīzhǎn dà néng, yīnwèi jiàntà wǒmen dírén de jiù shì tā.
61:1 〔Dà wèi de shī, jiāo yǔ líng zhǎng, yòng sī xián de yuèqì.〕 Shén ā, qiú nǐ tīng wǒ de hū qiú, cè'ěr tīng wǒ de dǎogào.
61:2 Wǒ xīnlǐ fāhūn de shíhòu, wǒ yào cóng dì jí qiú gào nǐ. Qiú nǐ lǐng wǒ dào nà bǐ wǒ gèng gāo de pánshí.
61:3 Yīnwèi nǐ zuòguò wǒ de bìnàn suǒ, zuòguò wǒ de jiāngù tái, tuōlí chóudí.
61:4 Wǒ yào yǒngyuǎn zhù zài nǐ de zhàngmù lǐ. Wǒ yào tóukào zài nǐ chìbǎng xià de yǐn mì chù
61:4 Wǒ yào yǒngyuǎn zhù zài nǐ de zhàngmù lǐ. Wǒ yào tóukào zài nǐ chìbǎng xià de yǐn mì chù.〔Xì lā〕
61:5 Shén ā, nǐ yuán shì tīngle wǒ suǒ xǔ de yuàn. Nǐ jiāng chǎnyè cì gěi jìngwèi nǐ míng de rén.
61:6 Nǐ yào jiā tiān wáng de shòushu. Tā de nián suì bì cún dào shì shì.
61:7 Tā bì yǒngyuǎn zuò zài shén miànqián. Yuàn nǐ yù bèi cí'ài hé chéngshí bǎoyòu tā.
61:8 Zhèyàng, wǒ yào gē sòng nǐ de míng, zhídào yǒngyuǎn, hǎo tiāntiān huán wǒ suǒ xǔ de yuàn.
62:1 〔Dà wèi de shī, zhào yé dù dùn de zuòfǎ, jiāo yǔ líng zhǎng.〕 Wǒ de xīn mòmò wúshēng, zhuān děnghòu shén. Wǒ de jiù ēn shì cóng tā ér lái.
62:2 Wéidú tā shì wǒ de pánshí, wǒ de zhěngjiù. Tā shì wǒ de gāo tái. Wǒ bì bù hěn
62:2 Wéidú tā shì wǒ de pánshí, wǒ de zhěngjiù. Tā shì wǒ de gāo tái. Wǒ bì bù hěn dòngyáo.
62:3 Nǐmen dàjiā gōngjí yīrén, bǎ tā huǐhuài, rútóng huǐhuài wāixié de qiáng, jiāng dào de bì, yào dào jǐshí ne.
62:4 Tāmen bǐcǐ shāngyì, zhuān yào cóng tā de zūn wèi shàng bǎ tā tuī xià. Tāmen xǐ'ài huǎng huà. Kǒu suī zhùfú, xīn què zhòu zǔ.〔Xì lā〕
62:5 Wǒ de xīn nǎ, nǐ dāng mòmò wú shēng, zhuān děnghòu shén. Yīnwèi wǒ de pànwàng shì cóng tā ér lái.
62:6 Wéidú tā shì wǒ de pánshí, wǒ de zhěngjiù. Tā shì wǒ de gāo tái. Wǒ bì bù dòng yáo.
62:7 Wǒ de zhěngjiù, wǒ de róngyào, dōu zàihū shén. Wǒ lìliàng de pánshí, wǒ de
62:7 Wǒ de zhěngjiù, wǒ de róngyào, dōu zàihū shén. Wǒ lìliàng de pánshí, wǒ de bìnàn suǒ, dōu zàihū shén.
62:8 Nǐmen zhòng mín dāngshí shí yǐkào tā, zài tā miànqián qīngxīn tǔ yì. Shén shì wǒmen de bìnàn suǒ.〔Xì lā〕
62:9 Xiàliú rén zhēnshi xūkōng, shàngliú rén yěshì xūjiǎ. Fàng zài tiānpíng lǐ jiù bì fú qǐ. Tāmen yīgòng bǐ kōngqì hái qīng.
62:10 Bùyào zhàngshìqīrén, yě bùyào yīn qiǎngduó ér jiāo'ào. Ruò cáibǎo jiā zēng, bùyào fàng zài xīn shàng.
62:11 Shén shuōle yīcì, liǎng cì, wǒ dū tīngjiàn, jiù shì nénglì dōu shǔ hū shén.
62:12 Zhǔ ā, cí'ài yěshì shǔ hū nǐ. Yīnwèi nǐ zhàozhe gè rén suǒ xíng de bàoyìng tā.
63:1 〔Dà wèi zài yóudà kuàngyě de shíhòu, zuòle zhè shī.〕 Shén ā, nǐ shì wǒ
63:1 〔Dà wèi zài yóudà kuàngyě de shíhòu, zuòle zhè shī.〕 Shén ā, nǐ shì wǒ de shén, wǒ yào qièqiè de xúnqiú nǐ. Zài gānhàn pífá wúshuǐ zhī dì, wǒ kěxiǎng nǐ, wǒ de xīnqiè mù nǐ.
63:2 Wǒ zài shèng suǒ zhōng céng rúcǐ zhānyǎng nǐ, wèi yào jiàn nǐ de nénglì, hé nǐ de róngyào.
63:3 Yīn nǐ de cí'ài bǐ shēngmìng gèng hǎo, wǒ de zuǐchún yào sòng zàn nǐ.
63:4 Wǒ hái huó de shíhòu yào zhèyàng chēngsòng nǐ. Wǒ yào fèng nǐ de míng jǔ shǒu.
63:5 Wǒ zài chuángshàng jìniàn nǐ, zài yè gèng de shíhòu sīxiǎng nǐ, wǒ de xīn jiù xiàng bǎo zúle gǔsuǐ féi yóu. Wǒ yě yào yǐ huānlè de zuǐchún zànměi nǐ.
63:6 Jiàn shàng jié
63:7 Yīnwèi nǐ céng bāngzhù wǒ, wǒ jiù zài nǐ chìbǎng de yīn xià huānhū.
63:8 Wǒ xīn jǐn jǐn de gēnsuí nǐ. Nǐ de yòushǒu fúchí wǒ.
63:9 Dàn nàxiē xún suǒyào miè wǒ mìng de rén, bì wǎng dìdǐ xia qù.
63:10 Tāmen bì bèi dāojiàn suǒ shā, bèi yě gǒu suǒ chī.
63:11 Dànshì wáng bì yīn shén huānxǐ. Fán zhǐzhe tā fāshì de, bìyào kuākǒu. Yīn wéi shuōhuǎng zhī rén de kǒu, bì bèi sāi zhù.
64:1 〔Dà wèi de shī, jiāo yǔ líng zhǎng.〕 Shén ā, wǒ āi tàn de shíhòu, qiú nǐ tīng wǒ de shēngyīn. Qiú nǐ bǎohù wǒ dì xìngmìng, bù shòu chóudí de jīngkǒng.
64:2 Qiú nǐ bǎ wǒ yǐncáng, shǐ wǒ tuōlí zuò'è zhī rén de àn móu, hé zuòniè zhī rén de rǎoluàn.
64:3 Tāmen mó shé rú dāo, fāchū kǔ dú dí yányǔ, hǎoxiàng bǐ zhǔnle de jiàn.
64:4 Yào zài àn dì shè wánquán rén. Tāmen hūrán shè tā, bìng bù jùpà.
64:5 Tāmen bǐcǐ miǎnlì shè xià è jì. Tāmen shāngliáng àn shè wǎngluó, shuō, shuí néng kànjiàn.
64:6 Tāmen túmóu jiān è, shuō, wǒmen shì jílì túmóu de. Tāmen gèrén de yìniàn xin sī shì shēn de.
64:7 Dàn shén yào shè tāmen. Tāmen hūrán bèi jiàn shè shāng.
64:8 Tāmen bìrán bàn diē, bèi zìjǐ de shétou suǒ hài. Fán kànjiàn tāmen de, bì dōu yáotóu.
64:9 Zhòngrén dōu yàohàipà, yào chuányáng shén de gōngzuò, bìngqiě míngbái tā de zuòwéi.
64:10 Yìrén bì yīn yēhéhuá huānxǐ, bìng yào tóukào tā. Fán xīnlǐ zhèngzhí de rén, dōu yào kuākǒu.
65:1 〔Dà wèi de shīgē, jiāo yǔ líng zhǎng.〕 Shén ā, xī ān dì rén, dōu děnghòu
65:1 〔Dà wèi de shīgē, jiāo yǔ líng zhǎng.〕 Shén ā, xī ān dì rén, dōu děnghòu zànměi nǐ, suǒ xǔ de yuàn, yě yào xiàng nǐ chánghuán.
65:2 Tīng dǎogào de zhǔ ā, fán yǒu xuèqì de, dōu yào lái jiù nǐ.
65:3 Zuìniè shèngle wǒ. Zhìyú wǒmen deguò fàn, nǐ dōu yào shèmiǎn.
65:4 Nǐ suǒ jiǎnxuǎn, shǐ tā qīnjìn nǐ, zhù zài nǐ yuànzhōng de, zhèrén biàn wèi yǒufú. Wǒmen bì yīn nǐ jūsuǒ, nǐ shèng diàn dì měi fú zhīzúle.
65:5 Zhěngjiù wǒmen de shén ā, nǐ bì yǐ wēiyán bǐnggōngyì yìngyǔn wǒmen. Nǐ běn shì yīqiè dì jí, hé hǎishàng yuǎn chǔ de rén suǒyǐkào de.
65:6 Tā jì yǐ dà néng shù yāo, jiù yòng lìliàng āndìng zhūshān.
65:7 Shǐ zhū hǎi de xiǎngshēng, héqízhōng bōlàng de xiǎngshēng, bìng wànmín de xuānhuá, dōu píngjìngle.
65:8 Zhù zài dì jí de rén, yīn nǐ de shén jī jùpà. Nǐ shǐ rì chū rìluò zhī dì dōu huānhū.
65:9 Nǐ juàngù de, jiàngxià tòuyǔ, shǐ dì dà dé féiměi. Shén de hé mǎnle shuǐ. Nǐ zhèyàng jiāoguànle de, hào wéi rén yù bèi wǔgǔ.
65:10 Nǐ jiāo tòu dì de lí gōu, rùnpíng lí jí. Jiàng gānlín, shǐ de ruǎn huo. Qízhōng fā zhǎng de, méng nǐ cì fú.
65:11 Nǐ yǐ ēndiǎn wèi nián suì de guānmiǎn. Nǐ de lùjìng dōu dīxià zhīyóu.
65:12 Dī zài kuàngyě de cǎochǎng shàng. Xiǎoshān yǐ huānlè shù yāo.
65:13 Cǎochǎng yǐ yáng qún wèi yī. Gǔzhōng yě zhǎng mǎnle wǔgǔ. Zhè yīqiè dōu huānhū gēchàng.
66:1 〔Yī piān shīgē, jiāo yǔ líng zhǎng.〕 Quán de dōu dāng xiàng shén huānhū,
66:2 Gēsòng tā míng de róngyào. Yòng zànměi de yányǔ, jiāng tā de róngyào fāmíng.
66:3 Dāng duì shén shuō, nǐ de zuòwéi héděng kě wèi. Yīn nǐ de dà néng chóudí yào tóuxiáng nǐ.
66:4 Quán de yào jìng bài nǐ, gēsòng nǐ, yào gēsòng nǐ de míng.〔Xì lā〕
66:5 Nǐmen lái kàn shén suǒ xíng de. Tā xiàng shìrén suǒzuò zhīshì, shì kě wèi de.
66:6 Tā jiāng hǎi biànchéng gān de. Zhòng mín bùxíngguò hé. Wǒmen zài nàlǐ yīn tā huānxǐ.
66:7 Tā yòng quánnéng zhìlǐ wànmín, zhídào yǒngyuǎn. Tā de yǎnjīng jiàn chá liè bāng. Bèinì de rén bùkě zì gāo.〔Xì lā〕
66:8 Wànmín nǎ, nǐmen dāng chēngsòng wǒmen de shén, shǐ rén dé tīng zànměi tā de shēngyīn.
66:9 Tā shǐ wǒmen dì xìngmìng cúnhuó, yě bù jiào wǒmen de jiǎo yáodòng.
66:10 Shén ā, nǐ céng shìyàn wǒmen, áo liàn wǒmen, rú áo liàn yínzi yīyàng.
66:11 Nǐ shǐ wǒmen jìnrù wǎngluó, bǎ zhòngdàn fàng zài wǒmen de shēnshang.
66:12 Nǐ shǐ rén zuòchē yà wǒmen de tóu. Wǒmen jīngguò shuǐhuǒ. Nǐ què shǐ wǒmen dào fēngfù zhī dì.
66:13 Wǒ yào yòng fánjì jìn nǐ de diàn, xiàng nǐ huán wǒ de yuàn,
66:14 Jiùshì zài jínàn shí wǒ zuǐchún suǒ fā de, kǒuzhōng suǒ xǔ de.
66:15 Wǒ yào bǎ féi niú zuò fánjì, jiāng gōng yáng de xiāng jì xiàn gěi nǐ. Yòu bǎ gōngniú hé shānyáng xiàn shàng.〔Xì lā〕
66:16 Fán jìngwèi shén de rén, nǐmen dōu lái tīng. Wǒ yào shùshuō tā wèi wǒ suǒ xíng de shì.
66:17 Wǒ céng yòng kǒu qiúgào tā, wǒ de shétou, yě chēng tā wèi gāo.
66:18 Wǒ ruò xīnlǐ zhùzhòng zuìniè, zhǔ bì bù tīng.
66:19 Dàn shén shízài tīngjiànle. Tā cè'ěr tīngle wǒ dǎogào de shēngyīn.
66:20 Shén shì yīngdāng chēngsòng de. Tā bìng méiyǒu tuī què wǒ de dǎogào, yě méiyǒu jiào tā de cí'ài líkāi wǒ.
67:1 〔Yī piān shīgē, jiāo yǔ líng zhǎng, yòng sī xián de yuèqì.〕 Yuàn shén liánmǐn wǒmen, cì fú yǔ wǒmen, yòng liǎn guāngzhào wǒmen.〔Xì lā〕
67:2 Hǎo jiào shìjiè dé zhī nǐ de dàolù, wànguó dé zhī nǐ de jiù ēn.
67:3 Shén ā, yuàn liè bāng chēngzàn nǐ. Yuàn wànmín dōu chēngzàn nǐ.
67:4 Yuàn wànguó dū kuàilè huānhū. Yīnwèi nǐ bì àn gōngzhèng shěnpàn wànmín, yǐndǎo shìshàng de wànguó.〔Xì lā〕
67:5 Shén ā, yuàn liè bāng chēngzàn nǐ. Yuàn wànmín dōu chēngzàn nǐ.
67:6 De yǐjīng chūle tǔchǎn. Shén jiùshì wǒmen de shén, yào cì fú yǔ wǒmen.
67:7 Shén yào cì fú yǔ wǒmen. Dì de sìjí dōu yào jìngwèi tā.
68:1 〔Dà wèi de shīgē, jiāo yǔ líng zhǎng.〕 Yuàn shén xīngqǐ, shǐ tā de chóudí sìsàn, jiào nà hèn tā de rén, cóng tā miànqián táopǎo.
68:2 Tāmen bèi qūzhú, rú yān bèi fēngchuī sàn. Èrén jiàn shén zhī miàn ér xiāomiè, rú là bèi huǒ róng huà.
68:3 Wéiyǒuyìrén bìrán huānxǐ, zài shén miànqián gāoxìng kuàilè.
68:4 Nǐmen dāng xiàng shén chàngshī, gēsòng tā de míng. Wèi nà zuòchē xíngguò kuàngyě de, xiūpíng dàlù. Tā de míng shì yēhéhuá. Yào zài tā miànqián huānlè.
68:5 Shén zài tā de shèng suǒzuò gū'ér de fù, zuò guǎfù de shēnyuān zhě.
68:6 Shén jiào gūdú de yǒu jiā, shǐ bèi qiú de chūlái xiǎngfú. Wéiyǒu bèinì de zhù zài
68:6 Shén jiào gūdú de yǒu jiā, shǐ bèi qiú de chūlái xiǎngfú. Wéiyǒu bèinì de zhù zài gānzào zhī dì.
68:7 Shén ā, nǐ céng zài nǐ bǎixìng qiántou chūlái, zài kuàngyě xíngzǒu.〔Xì lā〕
68:8 Nà shí de jiàn shén de miàn ér zhèndòng, tiān yě luò yǔ. Xīnài shān jiàn yǐsèliè shén de miàn yě zhèndòng.
68:9 Shén ā, nǐ jiàngxià dàyǔ. Nǐ chǎnyè yǐsèliè pífá de shíhòu, nǐ shǐ tā jiāngù.
68:10 Nǐ de huìzhòng zhù zài qízhōng. Shén ā, nǐ de ēnhuì shì wèi kùnkǔ rén yù bèi de.
68:11 Zhǔ fā mìnglìng, chuán hǎo xìnxī de fùnǚ chéngle dàqún.
68:12 Tǒng bīng de jūnwáng táopǎole, táopǎole. Zàijiā děnghòu de fùnǚ, fēn shòu suǒ duó
68:12 Tǒng bīng de jūnwáng táopǎole, táopǎole. Zàijiā děnghòu de fùnǚ, fēn shòu suǒ duó de.
68:13 Nǐmen ān wò zài yáng juàn de shíhòu, hǎoxiàng gēzi de chìbǎng dù báiyín, língmáo dù huángjīn yībān.
68:14 Quánnéng zhě zài jìngnèi gǎn sàn liè wáng de shíhòu, shì rú piāo xuě zài sāmen.
68:15 Bā shān shān shì shén de shān. Bā shān shān shì duō fēng duō lǐng de shān.
68:16 Nǐmen duō fēng duō lǐng de shān nǎ, wèihé xié kàn shén suǒ yuàn jūzhù de shān. Yēhéhuá bì zhù zhè shān, zhídào yǒngyuǎn.
68:17 Shén de jū niǎn lěi wàn yíng qiān. Zhǔ zài qízhōng, hǎoxiàng zài xīnǎi shèngshān yīyàng.
68:18 Nǐ yǐjīng shēng shàng gāo tiān, lǔlüè chóudí, nǐ zài rénjiān, jiùshì zài bèinì de rénjiān, shòule gōng xiàn, jiào yēhéhuá shén kěyǐ yǔ tāmen tóng zhù.
68:19 Tiāntiān bèifù wǒmen zhòngdàn de zhǔ, jiùshì zhěngjiù wǒmen de shén, shì yīngdāng chēngsòng de.〔Xì lā〕
68:20 Shén shì wèi wǒmen shīxíng zhūbān jiù ēn de shén. Rén néng tuōlí sǐwáng, shì zàihū zhǔ yēhéhuá.
68:21 Dàn shén yào dǎpò tā chóudí de tóu, jiùshì nà cháng fànzuì zhī rén de fà dǐng.
68:22 Zhǔ shuō, wǒ yào shǐ zhòng mín cóng bā shān ér guī, shǐ tāmen cóng shēnhǎi ér huí.
68:23 Shǐ nǐ dǎ suì chóudí, nǐ de jiǎo chuài zài xiě zhòng, shǐ nǐ gǒu de shétou, cóng qízhōng défēn.
68:24 Shén ā, nǐ shì wǒ de shén, wǒ de wáng. Rén yǐjīng kànjiàn nǐ xíngzǒu, jìnrù shèng suǒ.
68:25 Gēchàng de xíng zài qián, zuòlè de suí zài hòu, dōu zài jī gǔ de tóngnǚ zhōngjiān.
68:26 Cóng yǐsèliè yuántóu ér lái de, dāng zài gè huì zhōng chēngsòng zhǔshén.
68:27 Zài nàlǐ yǒu tǒngguǎn tāmen de xiǎobiàn yǎ mǐn, yǒu yóudà de shǒulǐng, hé tāmen de qúnzhòng. Yǒu xī bù lún de shǒulǐng. Yǒu ná fú tā lì de shǒulǐng.
68:28 Yǐsèliè de nénglì, shì shén suǒ cì de. Shén ā, qiú nǐ jiāngù nǐ wèi wǒmen suǒ chéngquán de shì.
68:29 Yīn nǐ yēlùsālěng de diàn, liè wáng bì dài gòngwù xiàn gěi nǐ.
68:30 Qiú nǐ chìhè lúwěi zhōng de yěshòu, hé qún gōngniú, bìngliè bāng zhōng de niúdú, bǎ yínkuài chuài zài jiǎoxià. Shén yǐjīng gǎn sàn hǎo zhēngzhàndì liè bāng.
68:31 Āijí de gōng hóu yào chūlái cháojiàn shén. Gǔ shí rén yào jímáng jǔ shǒu dǎogào.
68:32 Shìshàng dì lièguó ā, nǐmen yào xiàng shén gēchàng. Yuàn nǐmen gēsòng zhǔ,
68:33 Gēsòng nà zìgǔ jià xíng zài zhū tiān yǐshàng de zhǔ. Tā fāchū shēngyīn, shì jídà de
68:33 Gēsòng nà zìgǔ jià xíng zài zhū tiān yǐshàng de zhǔ. Tā fāchū shēngyīn, shì jídà de shēngyīn.
68:34 Nǐmen yào jiāng nénglì guī gěi shén. Tā de wēi róng zài yǐsèliè zhī shàng, tā de nénglìshì zài qióngcāng.
68:35 Shén ā, nǐ cóng shèng suǒ xiǎn wèi kě wèi. Yǐsèliè de shén, shì nà jiāng lìliàng quánnéng cì gěi tā bǎixìng de. Shén shì yīngdāng chēngsòng de.
69:1 〔Dà wèi de shī, jiāo yǔ líng zhǎng, diàoyòng bǎihé huā.〕 Shén ā, qiú nǐ jiù wǒ. Yīnwèi zhòng shuǐ yào yānmò wǒ.
69:2 Wǒ xiànzài shēn yūní zhōng, méiyǒulìjiǎo zhī dì. Wǒ dàole shēnshuǐzhōng. Dà shuǐ mànguò wǒ shēn.
69:3 Wǒ yīn hū qiú kùnfá, hóulóng fā gān. Wǒ yīn děnghòu shén, yǎnjīng shīmíng.
69:4 Wúgù hèn wǒ de, bǐ wǒ tóufà hái duō. Wúlǐ yǔ wǒ wèi chóu, yào bǎ wǒ jiǎnchú de, shèn wéi qiángshèng. Wǒ méiyǒu qiǎngduó de, yào jiào wǒ chánghuán.
69:5 Shén ā, wǒ de yúmèi nǐ yuán zhīdào. Wǒ de zuìqiān bùnéng yǐnmán.
69:6 Wàn jūn de zhǔ yēhéhuá ā, qiú nǐ jiào nà děnghòu nǐ de, bùyàoyīn wǒ méng xiū. Yǐsèliè de shén ā, qiú nǐ jiào nà xúnqiú nǐ de, bùyàoyīn wǒ shòurǔ.
69:7 Yīn wǒ wèi nǐ de yuángù shòule rǔmà, mǎnmiàn xiūkuì.
69:8 Wǒ de dìxiōng kàn wǒ wèi wài lùrén. Wǒ de tóngbāo kàn wǒ wèi wài bāngrén.
69:9 Yīn wǒ wèi nǐ de diàn xīnlǐ jiāojí, rútóng huǒshāo. Bìngqiě rǔmà nǐ rén de rǔmà, dōu luò zài wǒ shēnshang.
69:10 Wǒ kūqì, yǐ jìn shí kèkǔ wǒ xīn, zhè dàosuàn wèi wǒ de xiūrù.
69:11 Wǒ ná mábù dāng yīshang, jiù chéngle tāmen de xiàotán.
69:12 Zuò zài chéng ménkǒu de tánlùn wǒ. Jiǔtú yě yǐ wǒ wèi gēqǔ.
69:13 Dàn wǒ zài yuè nà de shíhòu, xiàng nǐ yēhéhuá qídǎo. Shén ā, qiú nǐ àn nǐ fēngshèng de cí'ài, píng nǐ zhěngjiù de chéngshí, yìngyǔn wǒ.
69:14 Qiú nǐ dājiù wǒ chū lí yūní, bù jiào wǒ xiànzài qízhōng. Qiú nǐ shǐ wǒ tuōlí nàxiē hèn wǒ de rén, shǐ wǒ chū lí shēnshuǐ.
69:15 Qiú nǐ bùróng dà shuǐ mànguò wǒ, bùróng shēnyuān tūnmiè wǒ, bùróng kēng kǎn zài wǒ yǐshàng hékǒu.
69:16 Yēhéhuá ā, qiú nǐ yìngyǔn wǒ, yīnwèi nǐ de cí'ài běn wèi měihǎo. Qiú nǐ àn nǐ fēngshèng de cíbēi, huízhuǎn juàngù wǒ.
69:17 Bùyào yǎn miàn bùgù nǐ de pú rén. Wǒ shì zài jínàn zhī zhōng. Qiú nǐ sù sù de yìngyǔn wǒ.
69:18 Qiú nǐ qīnjìn wǒ, jiùshú wǒ. Qiú nǐ yīn wǒ de chóudí bǎ wǒ shú huí.
69:19 Nǐ zhīdào wǒ shòu de rǔmà, qīlíng, xiūrù. Wǒ de dírén dōu zài nǐ miànqián.
69:20 Rǔmà shāng pòle wǒ de xīn. Wǒ yòu mǎnle yōuchóu. Wǒ zhǐwàng yǒurén tǐxù, què méiyǒuyīgè. Wǒ zhǐwàng yǒurén ānwèi, què zhǎo bùzháo yīgè.
69:21 Tāmen ná kǔdǎn gěi wǒ dāngshíwù. Wǒ kěle, tāmen ná cù gěi wǒ hē.
69:22 Yuàn tāmen de yánxí, zài tāmen miànqián biàn wèi wǎngluó, zài tāmen píng'ān dì shíhòu, biàn wèi jī kǎn.
69:23 Yuàn tāmen de yǎnjīng hūn méng, bùdé kànjiàn. Yuàn nǐ shǐ tāmen de yāo chángcháng zhàndǒu.
69:24 Qiú nǐ jiāng nǐ de nǎohèn, dào zài tāmen shēnshang, jiào nǐ de liè nù, zhuī shàng tāmen.
69:25 Yuàn tāmen de zhùchù, biàn wèi huāng chǎng. Yuàn tāmen de zhàng péng, wúrén jūzhù.
69:26 Yīnwèi nǐ suǒ jī dǎ di, tāmen jiù bīpò. Nǐ suǒ jí shāng de, tāmen xìshuō tā de chóukǔ.
69:27 Yuàn nǐ zài tāmen de zuì shàng jiā zuì, bùróng tāmen zài nǐ miànqián chēng yì.
69:28 Yuàn tāmen cóng shēngmìng cè shàng bèi túmǒ, bùdé jìlù zài yìrén zhī zhōng.
69:29 Dàn wǒ shì kùnkǔ yōushāng de. Shén ā, yuàn nǐ de jiù ēn jiāng wǒ ānzhì zài gāo chù.
69:30 Wǒ yào yǐ shīgē zànměi shén de míng, yǐ gǎnxiè chēng tā wéi dà.
69:31 Zhè biàn jiào yēhéhuá xǐyuè, shèngsì xiàn niú, huò shì xiàn yǒu jiǎo yǒu tí de gōngniú.
69:32 Qiānbēi de rén kànjiànle, jiù xǐlè. Xúnqiú shén de rén, yuàn nǐmen de xīn sūxǐng.
69:33 Yīnwèi yēhéhuá tīngle qióngfá rén, bù miǎoshì bèi qiú de rén.
69:34 Yuàn tiān hé de, yánghǎi, héqízhōng yīqiè de dòngwù, dōu zànměi tā.
69:35 Yīnwèi shén yào zhěngjiù xī ān, jiànzào yóudà de chéng yì. Tā de mín yào zài nàlǐ jūzhù, déyǐ wéi yè.
69:36 Tā pú rén de hòuyì, yào chéngshòu wèi yè. Ài tā míng de rén, yě yào zhù zài qízhōng.
70:1 〔Dà wèi de jìniàn shī, jiāo yǔ líng zhǎng.〕 Shén ā, qiú nǐ kuài kuài dājiù wǒ. Yēhéhuá ā, qiú nǐ sù sù bāngzhù wǒ.
70:2 Yuàn nàxiē xúnsuǒ wǒ mìng de, bàokuì méng xiū. Yuàn nàxiē xǐyuè wǒ zāo hài de, tuì hòu shòurǔ.
70:3 Yuàn nàxiē duì wǒ shuō, ā hā, ā hā de, yīn xiūkuì tuì hòu.
70:4 Yuàn yīqiè xúnqiú nǐ de, yīn nǐ gāoxìng huānxǐ. Yuàn nàxiē xǐ'ài nǐ jiù ēn de cháng shuō, dāng zūn shén wéi dà.
70:5 Dàn wǒ shì kùnkǔ qióngfá de. Shén ā, qiú nǐ sù sù dào wǒ zhèlǐ lái. Nǐ shì bāngzhù wǒ de, dājiù wǒ de. Yēhéhuá ā, qiú nǐ bùyào dān yán.
71:1 Yēhéhuá ā, wǒ tóukào nǐ. Qiú nǐ jiào wǒ yǒng bù xiūkuì.
71:2 Qiú nǐ píng nǐ de gōngyì dājiù wǒ, jiù bá wǒ, cè'ěr tīng wǒ, zhěngjiù wǒ.
71:3 Qiú nǐ zuò wǒ chángzhù de pánshí. Nǐ yǐjīng mìngdìng yào jiù wǒ. Yīnwèi nǐ shì wǒ de yánshí, wǒ de shānzhài.
71:4 Wǒ de shén ā, qiú nǐ jiù wǒ tuōlí èrén de shǒu, tuō lì bùyìhé cánbào zhī rén de shǒu.
71:5 Zhǔ yēhéhuá ā, nǐ shì wǒ suǒ pànwàng de. Cóng wǒ nián yòu nǐ shì wǒ suǒyǐkào de
71:5 Zhǔ yēhéhuá ā, nǐ shì wǒ suǒ pànwàng de. Cóng wǒ nián yòu nǐ shì wǒ suǒyǐkào de.
71:6 Wǒ cóng chū mǔtāi bèi nǐ fúchí. Shǐ wǒ chū mǔ fù de shì nǐ. Wǒ bì chángcháng zànměi nǐ.
71:7 Xǔduō rén yǐ wǒ wéi guài. Dàn nǐ shì wǒjiāngù de bìnàn suǒ.
71:8 Nǐ de zànměi, nǐ de róngyào, zhōngrì bì mǎnle wǒ de kǒu.
71:9 Wǒ nián lǎo de shíhòu, qiú nǐ bùyào diūqì wǒ. Wǒ lìqì shuāiruò de shíhòu, qiú nǐ bùyào líqì wǒ.
71:10 Wǒ de chóudí yìlùn wǒ. Nàxiē kuītàn yàohài wǒ mìng de bǐcǐ shāngyì,
71:11 Shuō, shén yǐjīng líqì tā. Wǒmen zhuīgǎn tā, zhuōná tā bà. Yīnwèi méiyǒu rén dājiù.
71:12 Shén ā, qiú nǐ bùyào yuǎnlí wǒ. Wǒ de shén ā, qiú nǐ sù sù bāngzhù wǒ.
71:13 Yuàn nà yǔ wǒ xìngmìng wèi dí de, xiūkuì bèi miè. Yuàn nà móuhài wǒ de, shòurǔ méng xiū.
71:14 Wǒ què yào chángcháng pànwàng, bìng yào yuèfā zànměi nǐ.
71:15 Wǒ de kǒuzhōngrì yào shùshuō nǐ de gōngyì, hé nǐ de jiù ēn. Yīn wǒ bùjì qí shù.
71:16 Wǒ yào lái shuō zhǔ yēhéhuá dà néng de shì. Wǒ dān yào tí shuō nǐ de gōngyì.
71:17 Shén ā, zìwǒ nián yòushí, nǐ jiù jiàoxùn wǒ. Zhídào rújīn, wǒ chuányáng nǐ qímiào de zuòwéi.
71:18 Shén ā, wǒ dào nián lǎo fà bái de shíhòu, qiú nǐ bùyào líqì wǒ, děng wǒ jiāng
71:18 Shén ā, wǒ dào nián lǎo fà bái de shíhòu, qiú nǐ bùyào líqì wǒ, děng wǒ jiāng nǐ de nénglì zhǐshì xià dài, jiāng nǐ de dà néng zhǐshì hòushì de rén.
71:19 Shén ā, nǐ de gōngyì shèn gāo. Xíng guo dàshì de shén ā, shuí néng xiàng nǐ.
71:20 Nǐ shì jiào wǒmen duō jīnglì zhòngdà jínàn de, bì shǐ wǒmen fùhuó. Cóng dì de shēn chù jiù shànglái.
71:21 Qiú nǐ shǐ wǒ yuèfā chāng dà, yòu zhuàn lái ānwèi wǒ.
71:22 Wǒ de shén ā, wǒ yào gǔ sè chēngzàn nǐ, chēngzàn nǐ de chéngshí. Yǐsèliè de shèngzhě ā, wǒ yào tánqín gēsòng nǐ.
71:23 Wǒ gēsòng nǐ de shíhòu, wǒ de zuǐchún, hé nǐ suǒ shú wǒ de línghún, dōu bì huānhū.
71:24 Bìngqiě wǒ de shétou, bì zhōngrì jiǎnglùn nǐ de gōngyì, yīnwèi nàxiē móuhài wǒ de
71:24 Bìngqiě wǒ de shétou, bì zhōngrì jiǎnglùn nǐ de gōngyì, yīnwèi nàxiē móuhài wǒ de rén, yǐjīng méng xiū shòurǔle.
72:1 〔Suǒluómén de shī.〕 Shén ā, qiú nǐ jiāng pànduàn de quánbǐng cì gěi wáng, jiāng gōngyì cì gěi wáng de érzi.
72:2 Tā yào àn gōngyì shěnpàn nǐ de mín, àn gōngpíng shěnpàn nǐ de kùnkǔ rén.
72:3 Dàshān xiǎoshān, dōu yàoyīn gōngyì shǐ mín dé xiǎng píng'ān.
72:4 Tā bì wèimín zhōng de kùnkǔ rén shēnyuān, zhěngjiù qióngfá zhī bèi, yā suì nà qīyā rén de.
72:5 Tàiyáng hái cún, yuèliàng hái zài, rén yào jìngwèi nǐ, zhídào wàndài.
72:6 Tā bì jiànglín, xiàng yǔ jiàng zài yǐ gē de cǎodìshàng, rú gānlín zīrùn tiándì.
72:7 Zài tā de rìzi yìrén yào fā wàng, dà yǒu píng'ān, hǎoxiàng yuèliàng cháng cún.
72:8 Tā yào zhízhǎng quánbǐng, cóng zhè hǎi zhídào nà hǎi, cóng dàhé zhídào dì jí.
72:9 Zhù zài kuàngyě de, bì zài tā miànqián xià bài. Tā de chóudí bìyào tiǎn tǔ.
72:10 Tā shī hé hǎidǎo de wáng yào jìngòng. Shì bā hé xī bā de wáng yào xiànlǐ wù.
72:11 Zhūwáng dōu yào kòubài tā, wànguó dū yào shì fèng tā.
72:12 Yīnwèi qióngfá rén hū qiú de shíhòu, tā yào dājiù, méiyǒu rén bāngzhù de kùnkǔ rén, tā yě yào dājiù.
72:13 Tā yào liánxù pínhán hé qióngfá de rén, zhěngjiù qióngkǔ rén dì xìngmìng.
72:14 Tā yào jiùshú tāmen tuōlí qīyā hé qiángbào. Tāmen de xuè zài tā yǎn zhòng kàn wéi bǎoguì,
72:15 Tāmen yào cúnhuó. Shì bā de jīnzi yào fèng gěi tā. Rén yào chángcháng wèi tā dǎogào, zhōngrì chēngsòng tā.
72:16 Zài dì de shāndǐngshàng, wǔgǔ bìrán màoshèng.〔Wǔgǔ bìrán màoshèng huò zuò yǒuyī bǎ wǔgǔ〕 suǒ jié de gǔ shí, yào xiǎngdòng rú lì bā nèn de shùlín. Chéng lǐ de rén, yào fā wàng rú dìshàng de cǎo.
72:17 Tā de míng yào cún dào yǒngyuǎn, yào liúchuán rú rì zhī jiǔ. Rén yàoyīn tā méng fú. Wànguó yào chēng tā yǒufú.
72:18 Dúxíng qí shì de yēhéhuá yǐsèliè de shén, shì yīngdāng chēngsòng de.
72:19 Tā róngyào de míng, yě dāng chēngsòng, zhídào yǒngyuǎn. Yuàn tā de róngyào, chōngmǎn quán de. Āmen, āmen.
72:20 Yé xī de érzi dà wèi de qídǎo wánbì.
73:1 〔Yà sà de shī.〕 Shén shízài ēn dài yǐsèliè nàxiē qīngxīn de rén.
73:2 Zhìyú wǒ, wǒ de jiǎo jīhū shīshan. Wǒ de jiǎo xiǎnxiē huá diē.
73:3 Wǒ jiàn èrén hé kuáng ào rén xiǎng píng'ān, jiù xīnhuái bùpíng.
73:4 Tāmen sǐ de shíhòu, méiyǒu téngtòng. Tāmen de lìqì, què yě zhuàngshí.
73:5 Tāmen bù xiàng biérén shòukǔ, yě bù xiàng biérén zāo zāi.
73:6 Suǒyǐ, jiāo'ào rú liànzǐ dài zài tāmen de xiàng shàng. Qiángbào xiàng yīshang zhē zhù tāmen de shēntǐ.
73:7 Tāmen de yǎnjīng yīn tǐ pán ér tú chū. Tāmen suǒdé de, guòyú xīnlǐ suǒ xiǎng de.
73:8 Tāmen jīxiào rén, píng èyì shuō qīyā rén dehuà. Tāmen shuōhuà zì gāo.
73:9 Tāmen de kǒu xièdú shàngtiān. Tāmen de shé huǐbàng quán de.
73:10 Suǒyǐ shén de mín guī dào zhèlǐ, hē jǐnle mǎn bēi de kǔshuǐ.
73:11 Tāmen shuō, shén zěn néng xiǎodé. Zhìgāo zhě qǐ yǒu zhīshì ne.
73:12 Kàn nǎ, zhè jiùshì èrén. Tāmen jìshì cháng xiǎng ānyì, cáibǎo biàn jiā zēng.
73:13 Wǒ shízài túrán jiéjìngle wǒ de xīn, túrán xǐshǒu biǎomíng wúgū.
73:14 Yīnwèi wǒ zhōngrì zāo zāinàn, měi zǎochén shòu chéngzhì.
73:15 Wǒ ruò shuō, wǒ yào zhèyàng jiǎng, zhè jiùshì yǐ jiānzhà dài nǐ de zhòng zi.
73:16 Wǒ sīsuǒ zěn néng míngbái zhè shì, yǎnkàn shí xì wéinán.
73:17 Děng wǒ jìnle shén de shèng suǒ, sīxiǎng tāmen de jiéjú.
73:18 Nǐ shízài bǎ tāmen ān zài huá de, shǐ tāmen diào zài chénlún zhī zhōng.
73:19 Tāmen zhuǎnyǎn zhī jiān, chéngle héděng de huāngliáng. Tāmen bèi jīngkǒng miè jìn le.
73:20 Rén shuì xǐngle zěnyàng kàn mèng, zhǔ ā, nǐ xǐngle, yě bì zhàoyàng qīng kàn tāmen de yǐngxiàng.
73:21 Yīn'ér wǒ xīnlǐ fāsuān, fèifǔ bèi cì.
73:22 Wǒ zhèyàng yúmèi wúzhī, zài nǐ miànqián rú chùlei yībān.
73:23 Rán'ér wǒ cháng yǔ nǐ tóng zài. Nǐ chānzhe wǒ de yòushǒu.
73:24 Nǐ yào yǐ nǐ de xùn yán yǐndǎo wǒ, yǐhòu bì jiē wǒ dào róngyào lǐ.
73:25 Chú nǐ yǐwài, zài tiānshàng wǒ yǒu shuí ne. Chú nǐ yǐwài, zài dìshàng wǒ yě méiyǒu suǒ àimù de.
73:26 Wǒ de ròutǐ, hé wǒ de xīncháng shuāi cán. Dàn shén shì wǒ xīnlǐ de lìliàng, yòu shì wǒ de fú fen, zhídào yǒngyuǎn.
73:27 Yuǎnlí nǐ de, bìyàosǐwáng. Fán líqì nǐ xíng xiéyín de, nǐ dōu mièjuéle.
73:28 Dàn wǒ qīnjìn shén shì yǔ wǒ yǒu yì. Wǒ yǐ zhǔ yēhéhuá wèi wǒ de bìnàn suǒ, hǎo jiào wǒ shùshuō nǐ yīqiè de zuòwéi.
74:1 〔Yà sà de xùnhuì shī.〕 Shén ā, nǐ wèihé yǒngyuǎn diūqì wǒmen ne. Nǐ
74:1 〔Yà sà de xùnhuì shī.〕 Shén ā, nǐ wèihé yǒngyuǎn diūqì wǒmen ne. Nǐ wèihé xiàng nǐ cǎochǎng de yáng fānù rú yān mào chū ne.
74:2 Qiú nǐ jìniàn nǐ gǔ shí suǒdé lái de huìzhòng, jiùshì nǐ suǒ shú zuò nǐ chǎnyè zhīpài de. Bìng jìniàn nǐ xiànglái suǒ jūzhù de xī ān shān.
74:3 Qiú nǐ jǔbù qù kàn nà rì jiǔ huāngliáng zhī dì, chóudí zài shèng suǒ zhōng suǒ xíng de yīqiè è shì.
74:4 Nǐ de dírén zài nǐ huì zhōng hǒujiào. Tāmen shùle zìjǐ de qí wèi jìhào.
74:5 Tāmen hǎoxiàng rén yáng qǐ fǔzi, kǎnfá lín zhōng de shù.
74:6 Shèng suǒ zhōng yīqiè diāokè de, tāmen xiànzài yòng fǔzi chuízi dǎ huàile.
74:7 Tāmen yòng huǒ fénshāo nǐ de shèng suǒ, xièdú nǐ míng de jūsuǒ, chāihuǐ dào de.
74:8 Tāmen xīnlǐ shuō, wǒmen yào jǐn xíng huǐmiè, tāmen jiù zài biàndì bǎ shén de huì
74:8 Tāmen xīnlǐ shuō, wǒmen yào jǐn xíng huǐmiè, tāmen jiù zài biàndì bǎ shén de huìsuǒ dōu shāohuǐle.
74:9 Wǒmen bùjiàn wǒmen de biāo zhì. Bù zài yǒu xiānzhī. Wǒmen nèi zhōng yě méiyǒu rén zhīdào zhè zāihuò yào dào jǐshí ne.
74:10 Shén ā, dírén rǔmà yào dào jǐshí ne. Chóudí xièdú nǐ de míng, yào dào yǒngyuǎn me.
74:11 Nǐ wéishènme suō huí nǐ de yòushǒu. Qiú nǐ cóng huái zhōng shēn chūlái, huǐmiè tāmen.
74:12 Shén zìgǔ yǐlái wèi wǒ de wáng, zài dìshàng shīxíng zhěngjiù.
74:13 Nǐ céng yòng nénglì jiāng hǎi fēnkāi, jiāng shuǐzhōng dà yú de tóu dǎpò.
74:14 Nǐ céng zá suì èyú de tóu, bǎ tā gěi kuàngyě de qínshòu wèi shíwù.〔Qínshòu yuánwén zuò mín〕
74:15 Nǐ céng fēnliè pánshí, shuǐ biànchéngle xī hé, nǐ shǐ chángliú de jiānghé gānle.
74:16 Báizhòu shǔ nǐ, hēiyè yě shǔ nǐ. Liàngguāng hé rì tou, shì nǐ suǒ yù bèi de.
74:17 Dì de yīqiè jiāngjiè, shì nǐ suǒ lì de. Xiàtiān hé dōngtiān, shì nǐ suǒdìng de.
74:18 Yēhéhuá ā, chóudí rǔmà, yúwán mín xièdúle nǐ de míng, qiú nǐ jìniàn zhè shì.
74:19 Bùyào jiāng nǐ bānjiū dì xìngmìng jiāo gěi yěshòu. Bùyào yǒngyuǎn wàngjì nǐ kùnkǔ rén dì xìngmìng.
74:20 Qiú nǐ gùniàn suǒ lì de yuē. Yīnwèi dìshàng hēi'àn zhī chù, dōu mǎnle qiángbào de jūsuǒ.
74:21 Bùyào jiào shòu qīyā de rén méng xiū huíqù. Yào jiào kùnkǔ qióngfá de rén zànměi nǐ de míng.
74:22 Shén ā, qiú nǐ qǐlái, wèi zìjǐ shēn sù. Yào jìniàn yúwán rén zěnyàng zhōngrì rǔmà nǐ.
74:23 Bùyào wàngjì nǐ dírén de shēngyīn. Nà qǐlái dí nǐ zhī rén de xuānhuá shícháng shàngshēng.
75:1 〔Yà sà de shīgē, jiāo yǔ líng zhǎng, diàoyòng xiū yào huǐhuài.〕 Shén ā, wǒmen chēngxiè nǐ, wǒmen chēngxiè nǐ. Yīnwèi nǐ de míng xiāngjìn, rén dōu shùshuō nǐ qímiào de zuòwéi.
75:2 Wǒ dàole suǒdìng de rìqí, bì àn zhèngzhí shīxíng shěnpàn.
75:3 De héqí shàng de jūmín, dōu xiāohuàle. Wǒ céng lìle dì de zhùzi.〔Xì lā〕
75:4 Wǒ duì kuáng ào rén shuō, bùyào xíngshì kuáng ào. Duì xiōng'èrén shuō, bùyào jǔ jiǎo.
75:4 Wǒ duì kuáng ào rén shuō, bùyào xíngshì kuáng ào. Duì xiōng'èrén shuō, bùyào jǔ jiǎo.
75:5 Bùyào bǎ nǐmen de jiǎo gāojǔ. Bùyào tǐngzhe jǐngxiàng shuōhuà.
75:6 Yīnwèi gāojǔ fēi cóng dōng, fēi cóng xī, yě fēi cóng nán ér lái.
75:7 Wéiyǒu shén duàndìng. Tā shǐ zhèrén jiàng bēi, shǐ nà rén shēng gāo.
75:8 Yēhéhuá shǒu lǐ yǒu bēi. Qízhōng de jiǔ qǐ mò. Bēi nèi mǎnle chānzá de jiǔ. Tā dào chūlái. Dìshàng de èrén bì dōu hē zhè jiǔ de zhāzǐ, érqiě hē jǐn.
75:9 Dàn wǒ yào xuānyáng, zhídào yǒngyuǎn. Wǒ yào gēsòng yǎ gè de shén.
75:10 Èrén yīqiè de jiǎo, wǒ yào kǎn duàn. Wéiyǒu yìrén de jiǎo, bì bèi gāojǔ.
76:1 〔Yà sà de shīgē, jiāo yǔ líng zhǎng, yòng sī xián de yuèqì.〕 Zài yóudàshén wéi rén suǒ rènshí. Zài yǐsèliè tā de míng wéi dà.
76:2 Zài sā lěng yǒu tā de zhàngmù, zài xī ān yǒu tā de jūsuǒ.
76:3 Tā zài nàlǐ zhéduàn gōng shàng de huǒjiàn, bìng dùnpái, dāojiàn, hé zhēngzhàn de bīngqì.〔Xì lā〕
76:4 Nǐ cóng yǒu yěshí zhī shān ér lái, yǒu guānghuá hé róngměi.
76:5 Xīnzhōng yǒnggǎn de rén, dōu bèi qiǎngduó. Tāmen shuìle zhǎng jué. Méiyǒu yīgè yīngxióng néng cuòshǒu.
76:6 Yǎ gè de shén ā, nǐ de chìzé yī fà zuòchē de, qímǎ de dōu chénshuìle.
76:7 Wéidú nǐ shì kě wèi de. Nǐ nùqì yī fà, shuí néng zài nǐ miànqián zhàn dé zhù ne.
76:8 Nǐ cóng tiānshàng shǐ rén tīng pànduàn. Shén qǐlái shīxíng shěnpàn, yào jiù dìshàng yīqiè qiānbēi de rén. Nà shí de jiù jùpà ér jìngmò.〔Xì lā〕
76:9 Jiàn shàng jié
76:10 Rén de fèn nù, yào chéngquán nǐ de róngměi. Rén de yú nù, nǐ yào jìnzhǐ.
76:11 Nǐmen xǔyuàn, dāng xiàng yēhéhuá nǐmen de shén huányuàn. Zài tā sìmiàn de rén, dōu dāng ná gòngwù xiàn gěi nà kě wèi de zhǔ.
76:12 Tā yào cuòzhé wángzǐ de jiāoqì. Tā xiàng dìshàng de jūnwáng, xiǎn wēi kě wèi.
77:1 〔Yà sà de shī, zhào yé dù dùn de zuòfǎ, jiāo yǔ líng zhǎng.〕 Wǒ yào xiàng shén fāshēng hū qiú. Wǒ xiàng shén fāshēng, tā bì liúxīn tīng wǒ.
77:2 Wǒ zài huànnàn zhī rì xúnqiú zhǔ. Wǒ zài yèjiān bù zhù de jǔ shǒu dǎogào. Wǒ de xīn bùkěn shòu ānwèi.
77:3 Wǒ xiǎngniàn shén, jiù fán zào bù'ān. Wǒ chényín bēishāng, xīn biàn fāhūn.〔Xì lā〕
77:4 Nǐ jiào wǒ bùnéng bìyǎn. Wǒ fánluàn bù'ān, shènzhì bùnéng shuōhuà.
77:5 Wǒ zhuīxiǎng gǔ shí zhī rì, shànggǔ zhī nián.
77:6 Wǒ xiǎngqǐ wǒ yèjiān de gēqǔ, ménxīnzìwèn. Wǒ xīnlǐ yě zǐxì xǐngchá.
77:7 Nándào zhǔyào yǒngyuǎn diūqì wǒ, bù zài shī ēn me.
77:8 Nándào tā de cí'ài yǒngyuǎn qióngjìn, tā de yīngxǔ shìshì fèiqì me.
77:9 Nándào shén wàngjì kāi'ēn. Yīn fānù jiù zhǐ zhù tā de cíbēi me.〔Xì lā〕
77:10 Wǒ biàn shuō, zhè shì wǒ de nuòruò. Dàn wǒ yào zhuī niàn zhìgāo zhě xiǎn chū yòushǒu zhī niándài.
77:11 Wǒ yào tí shuō yēhéhuá suǒ xíng de. Wǒ yào jìniàn nǐ gǔ shí de qí shì.
77:12 Wǒ yě yào sīxiǎng nǐ de jīngyíng, mòniàn nǐ de zuòwéi.
77:13 Shén ā, nǐ de zuòwéi shì jiéjìng de. Yǒu hé shén dà rú shén ne.
77:14 Nǐ shì xíng qí shì de shén. Nǐ céng zài liè bāng zhōng, zhāngxiǎn nǐ de nénglì.
77:15 Nǐ céng yòng nǐ de bǎngbì shúle nǐ de mín, jiùshì yǎ gè hé yuē sè de zǐsūn.〔
77:15 Nǐ céng yòng nǐ de bǎngbì shúle nǐ de mín, jiùshì yǎ gè hé yuē sè de zǐsūn.〔Xì lā〕
77:16 Shén ā, zhū shuǐ jiàn nǐ, yījiàn jiù dōu jīnghuáng. Shēnyuān yě dū zhàndǒu.
77:17 Yún zhōng dào chūshuǐ lái. Tiānkōng fāchū xiǎngshēng. Nǐ de jiàn yě fēixíng sìfāng.
77:18 Nǐ de léi shēng zài xuànfēng zhōng. Diànguāngzhào liàng shìjiè. Dàdì zhàndǒu zhèndòng.
77:19 Nǐ de dào zài hǎizhōng, nǐ de lù zài dà shuǐzhōng, nǐ de jiǎo zōng wúrén zhīdào.
77:20 Nǐ céng jí móxī hé yǎ lún de shǒu, yǐndǎo nǐ de bǎixìng, hǎoxiàng yáng qún yībān.
78:1 〔Yà sà de xùnhuì shī.〕 Wǒ de mín nǎ, nǐmen yào liúxīn tīng wǒ de xùnhuì, cè'ěr tīng wǒ kǒuzhōng dehuà.
78:2 Wǒ yào kāikǒu shuō bǐyù. Wǒ yào shuō chū gǔ shí de míyǔ.
78:3 Shì wǒmen suǒ tīngjiàn suǒ zhīdào de, yěshì wǒmen de zǔzōng gàosù wǒmen de.
77:15 Nǐ céng yòng nǐ de bǎngbì shúle nǐ de mín, jiùshì yǎ gè hé yuē sè de zǐsūn.〔Xì lā〕
77:16 Shén ā, zhū shuǐ jiàn nǐ, yījiàn jiù dōu jīnghuáng. Shēnyuān yě dū zhàndǒu.
77:17 Yún zhōng dào chūshuǐ lái. Tiānkōng fāchū xiǎngshēng. Nǐ de jiàn yě fēixíng sìfāng.
77:18 Nǐ de léi shēng zài xuànfēng zhōng. Diànguāng zhào liàng shìjiè. Dàdì zhàndǒu zhèndòng.
77:19 Nǐ de dào zài hǎizhōng, nǐ de lù zài dà shuǐzhōng, nǐ de jiǎo zōng wúrén zhīdào.
77:20 Nǐ céng jí móxī hé yǎ lún de shǒu, yǐndǎo nǐ de bǎixìng, hǎoxiàng yáng qún yībān.
78:1 〔Yà sà de xùnhuì shī.〕 Wǒ de mín nǎ, nǐmen yào liúxīn tīng wǒ de xùnhuì, cè'ěr tīng wǒ kǒuzhōng dehuà.
78:2 Wǒ yào kāikǒu shuō bǐyù. Wǒ yào shuō chū gǔ shí de míyǔ.
78:3 Shì wǒmen suǒ tīngjiàn suǒ zhīdào de, yěshì wǒmen de zǔzōng gàosù wǒmen de.
78:4 Wǒmen bù jiāng zhèxiē shì xiàng tāmen de zǐsūn yǐnmán. Yào jiāng yēhéhuá dì měidé hé tā de nénglì, bìng tā qímiào de zuòwéi, shùshuō gěi hòudài tīng.
78:5 Yīnwèi tā zài yǎ gè zhōnglìfǎdù, zài yǐsèliè zhōng shè lǜ fǎ, shì tā fēnfù wǒmen zǔzōng, yào chuán gěi zǐsūn de.
78:6 Shǐ jiāngyào shēng de hòudài zǐsūn, kěyǐ xiǎodé. Tāmen yě yào qǐlái gàosù tāmen de zǐsūn.
78:7 Hǎo jiào tāmen yǎngwàng shén, bù wàngjì shén de zuòwéi. Wéi yào shǒu tā de mìnglìng.
78:8 Bùyào xiàng tāmen de zǔzōng, shì wángěng bèinì jūxīn bùzhèng zhī bèi, xiàngzhe shén xīn bù chéngshí.
78:9 Yǐ fǎlián de zǐsūn, dàizhe bīngqì, názhe gōng, línzhèn zhī rì, zhuǎnshēn tuì hòu
78:4 Wǒmen bù jiāng zhèxiē shì xiàng tāmen de zǐsūn yǐnmán. Yào jiāng yēhéhuá dì měidé hé tā de nénglì, bìng tā qímiào de zuòwéi, shùshuō gěi hòudài tīng.
78:5 Yīnwèi tā zài yǎ gè zhōng lìfǎdù, zài yǐsèliè zhōng shè lǜ fǎ, shì tā fēnfù wǒmen zǔzōng, yào chuán gěi zǐsūn de.
78:6 Shǐ jiāngyào shēng de hòudài zǐsūn, kěyǐ xiǎodé. Tāmen yě yào qǐlái gàosù tāmen de zǐsūn.
78:7 Hǎo jiào tāmen yǎngwàng shén, bù wàngjì shén de zuòwéi. Wéi yào shǒu tā de mìnglìng.
78:8 Bùyào xiàng tāmen de zǔzōng, shì wángěng bèinì jūxīn bùzhèng zhī bèi, xiàngzhe shén xīn bù chéngshí.
78:9 Yǐ fǎlián de zǐsūn, dàizhe bīngqì, názhe gōng, línzhèn zhī rì, zhuǎnshēn tuì hòu
78:9 Yǐ fǎlián de zǐsūn, dàizhe bīngqì, názhe gōng, línzhèn zhī rì, zhuǎnshēn tuì hòu.
78:10 Tāmen bù zūnshǒu shén de yuē, bùkěn zhào tā de lǜ fǎ xíng.
78:11 Yòu wàngjì tāsuǒ xíng de, hé tā xiǎn gěi tāmen qímiào de zuòwéi.
78:12 Tā zài āijí de, zài suǒ āntián, zài tāmen zǔzōng de yǎnqián, shīxíng qí shì.
78:13 Tā jiāng hǎi fēnliè, shǐ tāmen guòqù. Yòu jiào shuǐ lì qǐ rú lěi.
78:14 Tā bái rì yòng yúncai, zhōngyè yòng huǒguāng, yǐndǎo tāmen.
78:15 Tā zài kuàngyě fēnliè pánshí, duōduō de gěi tāmen shuǐ hē, rú cóng shēnyuān ér chū.
78:16 Tā shǐ shuǐ cóng pánshí yǒngchū, jiào shuǐ rú jiānghé xiàliú.
78:17 Tāmen quèréngjiù dézuì tā, zài gānzào zhī dì bèinì zhìgāo zhě.
78:18 Tāmen xīnzhōng shìtàn shén, suí zìjǐ suǒ yù de qiú shíwù.
78:19 Bìngqiě wànglùn shén, shuō, shén zài kuàngyě qǐ néng bǎishè yánxí me.
78:20 Tā céng jī dǎ pánshí, shǐ shuǐ yǒngchū, chéngle jiānghé. Tā hái néng cì liángshí me. Hái néng wéi tā de bǎixìng yù bèi ròu me.
78:21 Suǒyǐ yēhéhuá tīngjiàn, jiù fānù. Yǒu lièhuǒ xiàng yǎ gè shāo qǐ, yǒu nùqì xiàng yǐsèliè shàng téng.
78:22 Yīnwèi tāmen bùxìnfú shén, bù yǐlài tā de jiù ēn.
78:23 Tā què fēnfù tiānkōng, yòu chǎngkāi tiānshàng de mén,
78:24 Jiàng ma nǎ xiàng yǔ gěi tāmen chī, jiāng tiānshàng de liángshí cì gěi tāmen.
78:25 Gèrén 〔huò zuò rén〕 chī dà néng zhě de shíwù. Tā cì xià liángshí, shǐ tāmen bǎo zú.
78:26 Tā lǐng dōngfēng qǐ zài tiānkōng, yòu yòng nénglì yǐnle nán fēng lái.
78:27 Tā jiàng ròu xiàng yǔ zài tāmen dāngzhōng, duō rú chéntǔ, yòu jiàng fēiniǎo, duō rú hǎi shā,
78:28 Luò zài tāmen de yíng zhōng, zài tāmen zhù chǔ de sìmiàn.
78:29 Tāmen chīle, érqiě bǎo zú. Zhèyàng, jiù suíle tāmen suǒ yù de.
78:30 Tāmen tān ér wú yàn, shíwù hái zài tāmen kǒuzhōng de shíhòu,
78:31 Shén de nùqì, jiù xiàng tāmen shàng téng, shāle tāmen nèi zhōng de féizhuàng rén, dǎdǎo yǐsèliè de shàonián rén.
78:32 Suī shì zhèyàng, tāmen réngjiù fànzuì, bùxìn tā qímiào de zuòwéi.
78:33 Yīncǐ tā jiào tāmen de rìzi, quán guī xūkōng, jiào tāmen de nián suì, jǐn shǔ jīngkǒng.
78:34 Tāshā tāmen de shíhòu, tāmen cái qiú wèn tā, huíxīnzhuǎnyì, qièqiè de xúnqiú
78:34 Tāshā tāmen de shíhòu, tāmen cái qiú wèn tā, huíxīnzhuǎnyì, qièqiè de xúnqiú shén.
78:35 Tāmen yě zhuī niàn shén shì tāmen de pánshí, zhìgāo de shén, shì tāmen de jiùshú zhǔ.
78:36 Tāmen què yòng kǒu chǎnmèi tā, yòng shé xiàng tā shuōhuǎng.
78:37 Yīn tāmen de xīn xiàng tā bùzhèng, zài tā de yuē shàng yě bù zhōngxīn.
78:38 Dàn tā yǒu liánmǐn, shèmiǎn tāmen de zuìniè, bù mièjué tāmen. Érqiě lǚcì xiāo tā de nùqì, bù fā jǐn tā de fèn nù.
78:39 Tā xiǎngdào tāmen bùguò shì xuèqì, shì yīzhèn qù ér bù fǎn de fēng.
78:40 Tāmen zài kuàngyě bèinì tā, zài huāngdì jiào tā dānyōu, hé qí duō ne.
78:41 Tāmen zàisān shìtàn shén, rě dòng yǐsèliè de shèngzhě.
78:42 Tāmen bù zhuī niàn tā de nénglì,〔yuánwén zuòshǒu〕 hé shú tāmen tuōlí dírén de rìzi.
78:43 Tā zěnyàng zài āijí de xiǎn shén jī, zài suǒ āntián xiǎn qí shì,
78:44 Bǎ tāmen de jiānghé, bìnghé chà de shuǐ, dōu biàn wèi xuè, shǐ tāmen bùnéng hē.
78:45 Tā jiàoyíng chéng qún, luò zài tāmen dāngzhōng, chuài jǐn tāmen. Yòu jiào qīngwā mièle tāmen.
78:46 Bǎ tāmen de tǔchǎn jiāo gěi mà zhà, bǎ tāmen xīnkǔ dé lái de jiāo gěi huángchóng.
78:47 Tā jiàng bīngbáo dǎ huài tāmen de pútáo shù. Xià yán shuāng dǎ huài tāmen de sāngshù.
78:48 Yòu bǎ tāmen de shēngchù jiāo gěi bīngbáo. Bǎ tāmen de qún chù jiāo gěi shǎndiàn.
78:49 Tā shǐ měngliè de nùqì, hé fèn nù, nǎohèn, kǔnàn, chéngle yīqún jiàng zāi de shǐzhě, líndào tāmen.
78:50 Tā wèi zìjǐ de nùqì xiūpíngle lù, jiāng tāmen jiāo gěi wēnyì, shǐ tāmen sǐwáng.
78:51 Zài āijí jī shā yīqiè zhǎngzǐ, zài hán de zhàng péng zhōng, jī shā tāmen qiángzhuàng shí tóu shēng de.
78:52 Tā què lǐng chū zìjǐ de mín rú yáng, zài kuàngyě yǐn tāmen rú yáng qún.
78:53 Tā lǐng tāmen wěn wěntuǒ tuǒ de, shǐ tāmen bù zhì hàipà. Hǎi què yānmò tāmen de chóudí.
78:54 Tā dài tāmen dào zìjǐ shèngdì de biānjiè, dào tā yòushǒu suǒdé de zhè shāndì.
78:55 Tā zài tāmen miànqián gǎn chū wài bāngrén, yòng shéngzi jiāng wài bāng dì dì liàng gěi tāmen wèi yè, jiào yǐsèliè zhīpài de rén zhù zài tāmen de zhàng péng lǐ.
78:56 Tāmen réngjiùshìtàn bèinì zhìgāo de shén, bù shǒu tā de fǎdù.
78:57 Fǎndàotuì hòu, xíng guǐzhà, xiàng tāmen de zǔzōng yīyàng. Tāmen gǎibiàn, rútóng fān bèi de gōng.
78:58 Yīn tāmen de qiū tán, rěle tā de nùqì, yīn tāmen diāokè de ǒuxiàng, chùdòng tā de fènhèn.
78:59 Shén tīngjiàn, jiù fānù, jíqí zēngwù yǐsèlièrén.
78:60 Shènzhì tā líqì shì luó dì zhàngmù, jiùshì tā zài rénjiān suǒ dā de zhàng péng.
78:61 Yòu jiāng tā de yuē guì 〔yuánwén zuò nénglì〕 jiāo yǔ rén lǔ qù, jiāng tā de róngyào jiāo zài dírén shǒuzhōng.
78:62 Bìng jiāng tā de bǎixìng jiāo yǔ dāojiàn, xiàng tā de chǎnyè fānù.
78:63 Shàonián rén bèi huǒshāo miè. Chǔnǚ yě wú xǐ gē.
78:64 Jìsī dào zài dāo xià. Guǎfù què bù āi kū.
78:65 Nà shí zhǔ xiàng shìrén shuì xǐng, xiàng yǒngshì yǐnjiǔ hūhǎn.
78:66 Tā jiù dǎ tuìle tā de dírén, jiào tāmen yǒng méng xiūrù.
78:67 Bìngqiě tā qì diào yuē sè de zhàng péng, bù jiǎnxuǎn yǐ fǎlián zhīpài,
78:68 Què jiǎnxuǎn yóudà zhīpài, tāsuǒ xǐ'ài de xī ān shān.
78:69 Gài zào tā de shèng suǒ, hǎoxiàng gāofēng, yòu xiàng tā jiànlì yǒngcún zhī dì.
78:70 Yòu jiǎnxuǎn tā de pú réndà wèi, cóng yáng juàn zhōng jiàng tā zhào lái.
78:71 Jiào tā bù zài gēncóng nàxiē dài nǎi de mǔ yáng, wèi yào mù yǎng zìjǐ de bǎixìng yǎ gè, hé zìjǐ de chǎnyè yǐsèliè.
78:72 Yúshì tā àn xīnzhōng de chúnzhèng, mù yǎng tāmen, yòng shǒuzhōng de qiǎomiào, yǐndǎo tāmen.
79:1 〔Yà sà de shī.〕 Shén ā, wài bāngrén jìnrù nǐ de chǎnyè, wūhuì nǐ de
79:1 〔Yà sà de shī.〕 Shén ā, wài bāngrén jìnrù nǐ de chǎnyè, wūhuì nǐ de shèng diàn, shǐ yēlùsālěng biàn chéng huāng duī.
79:2 Bǎ nǐ pú rén de shīshǒu, jiāo yǔ tiānkōng de fēiniǎo wèi shí, bǎ nǐ shèng mín de ròu, jiāo yǔ dìshàng de yěshòu.
79:3 Zài yēlùsālěng zhōuwéi liú tāmen de xuè rúshuǐ, wúrén zàngmái.
79:4 Wǒmen chéngwéi lín guó de xiūrù, chéngwéi wǒmen sìwéi rén de chīxiào jīcì.
79:5 Yēhéhuá ā, zhè dào jǐshí ne. Nǐ yào dòngnù dào yǒngyuǎn me. Nǐ de fènhèn yào rú huǒ fénshāo me.
79:6 Yuàn nǐ jiāng nǐ de fèn nù dào zài nà bù rènshí nǐ de wài bāng, hé nà bù qiúgào nǐ míng de guódù.
79:7 Yīnwèi tāmen tūnle yǎ gè, bǎ tā de zhù chǔ biàn wèi huāng chǎng.
79:8 Qiú nǐ bùyào jìniàn wǒmen xiānzǔ de zuìniè, xiàng wǒmen zhuī tǎo. Yuàn nǐ de cíbēi kuài yíngzhe wǒmen. Yīnwèi wǒmen luò dào jí bēiwéi dì dìbù.
79:9 Zhěngjiù wǒmen de shén ā, qiú nǐ yīn nǐ míng de róngyào, bāngzhù wǒmen, wèi nǐ míng de yuángù, dājiù wǒmen, shèmiǎn wǒmen de zuì.
79:10 Wèihé róng wài bāngrén shuō, tāmen de shén zài nàlǐ ne. Yuàn nǐ shǐ wài bāngrén zhīdào nǐ zài wǒmen yǎnqián, shēn nǐ pú rén liúxuè de yuān.
79:11 Yuàn bèi qiú zhī rén de tànxī, dádào nǐ miànqián. Yuàn nǐ àn nǐ de dà nénglì, cúnliú nàxiē jiāng yàosǐ de rén.
79:12 Zhǔ ā, yuàn nǐ jiāng wǒmen línbāng suǒ xiūrù nǐ de xiūrù, jiā qī bèi guī dào tāmen shēnshang.
79:13 Zhèyàng, nǐ de mín, nǐ cǎochǎng de yáng, yào chēngxiè nǐ, zhídào yǒngyuǎn. Yào shù
79:13 Zhèyàng, nǐ de mín, nǐ cǎochǎng de yáng, yào chēngxiè nǐ, zhídào yǒngyuǎn. Yào shùshuō zànměi nǐ dehuà, zhídào wàndài.
80:1 〔Yà sà de shī, jiāo yǔ líng zhǎng, diàoyòng wèi zhèng de bǎihé huā.〕 Lǐng yuē sè rú lǐng yáng qún zhī yǐsèliè de mù zhě ā, qiú nǐ liúxīn tīng. Zuò zài èrshàng de ā, qiú nǐ fāchū guāng lái.
80:2 Zài yǐ fǎlián biàn yǎ mǐn mǎ ná xī qiánmiàn shīzhǎn nǐ de dà néng, lái jiù wǒmen.
80:3 Shén ā, qiú nǐ shǐ wǒmen huízhuǎn,〔huízhuǎn huò zuò fùxīng〕 shǐ nǐ de liǎn fāguāng, wǒmen biàn yào déjiù.
80:4 Yēhéhuá wàn jūn zhī shén ā, nǐ xiàng nǐ bǎixìng de dǎogào fānù, yào dào jǐshí ne.
80:5 Nǐ yǐ yǎnlèi dāngshíwù gěi tāmen chī, yòu duōliàng chū yǎnlèi gěi tāmen hē.
80:6 Nǐ shǐ línbāng yīn wǒmen fēn zhēng. Wǒmen de chóudí bǐcǐ xì xiào.
80:7 Wàn jūn zhī shén ā, qiú nǐ shǐ wǒmen huízhuǎn, shǐ nǐ de liǎn fāguāng, wǒmen biàn yào déjiù.
80:8 Nǐ cóng āijí nuó chū yī kē pútáo shù, gǎn chū wài bāngrén, bǎ zhè shù zāi shàng.
80:9 Nǐ zài zhè shù gēn qián yù bèile dìfāng, tā jiù shēn shēn zhágēn, pá mǎnle de.
80:10 Tā de yǐngzi zhē mǎnle shān, zhīzi hǎoxiàng jiāměi de xiāng bóshù.
80:11 Tā fāchū zhīzi, zhǎng dào dàhǎi, fāchū mànzi, yán dào dàhé.
80:12 Nǐ wèihé chāihuǐ zhè shù de líbā, rènpíng yīqiè guòlù de rén zhāi qǔ.
80:13 Lín zhòng chūlái de yězhū, bǎ tā zāotà, yědì de zǒushòu, ná tā dāng shíwù.
80:14 Wàn jūn zhī shén ā, qiú nǐ huízhuǎn, cóng tiānshàng chuí kàn, juàngù zhè pútáo shù,
80:15 Bǎohù nǐ yòushǒu suǒ zāi de, hé nǐ wèi zìyǐ suǒ jiāngù de zhīzi.
80:16 Zhè shù yǐjīng bèi huǒ fénshāo bèi dāo kǎnfá. Tāmen yīn nǐ liǎn shàng de nùróng jiù mièwángle.
80:17 Yuàn nǐ de shǒu fúchí nǐ yòubiān de rén, jiùshì nǐ wèi zìyǐ suǒ jiāngù de rén zǐ.
80:18 Zhèyàng, wǒmen biàn bù tuì hòu líkāi nǐ. Qiú nǐ jiù huó wǒmen, wǒmen jiù yāoqiúgào nǐ de míng.
80:19 Yēhéhuá wàn jūn zhī shén ā, qiú nǐ shǐ wǒmen huízhuǎn, shǐ nǐ de liǎn fāguāng, wǒmen biàn yào déjiù.
81:1 〔Yà sà de shī, jiāo yǔ líng zhǎng, yòng jiā tè yuèqì.〕 Nǐmen dāng xiàng shén wǒmen de lìliàng dà shēng huānhū, xiàng yǎ gè de shén fāshēng huānlè,
81:2 Chàng qǐ shīgē, dǎ shǒugǔ, dàn měiqín yǔ sè.
81:3 Dāng zài yuè shuò, bìng yuè wàng wǒmen guòjié de rìqí, chuījiǎo.
81:4 Yīn zhè shì wèi yǐsèliè dìng de lǜ lì, shì yǎ gè shén de diǎnzhāng.
81:5 Tā qù gōngjí āijí dì de shíhòu, zài yuē sè zhōngjiān lì cǐ wéi zhèng. Wǒ zài nàlǐ tīngjiàn wǒ suǒ bù míngbái de yányǔ.
81:6 Shén shuō, wǒ shǐ nǐ de jiān dé tuō zhòngdàn, nǐ de shǒu fàngxià kuāngzi.
81:7 Nǐ zài jínàn zhōng hū qiú, wǒ jiù dājiù nǐ. Wǒ zài léi de yǐn mì chù yìngyǔn nǐ, zài mǐlì bā shuǐ nàlǐ shìyàn nǐ.〔Xì lā〕
81:8 Wǒ de mín nǎ, nǐ dāng tīng. Wǒ yào quàn jiè nǐ. Yǐsèliè ā, shén yuàn nǐ kěn tīngcóng wǒ.
81:9 Zài nǐ dāngzhōng bùkě yǒu bié de shén. Wài bāng de shén, nǐ yě bùkě xià bài.
81:10 Wǒ shì yēhéhuá nǐ de shén, céng bǎ nǐ cóng āijí de lǐng shànglái. Nǐ yào dàdà zhāngkǒu, wǒ jiù gěi nǐ chōngmǎn.
81:11 Wúnài wǒ de mín bù tīng wǒ de shēngyīn. Yǐsèliè quán bù lǐ wǒ.
81:12 Wǒ biàn rènpíng tāmen xīnlǐ gāng yìng, suí zìjǐ de jìmóu ér xíng.
81:13 Shén yuàn wǒ de mín kěn tīngcóng wǒ, yǐsèliè kěn xíng wǒ de dào.
81:14 Wǒ biàn sù sù zhì fú tāmen de chóudí, fǎnshǒu gōngjí tāmen de dírén.
81:15 Hèn yēhéhuá de rén bì lái tóuxiáng, dàn tā de bǎixìng bì yǒngjiǔ cháng cún.
81:16 Tā yě bì ná shàng hǎo de màizi gěi tāmen chī. Yòu ná cóng pánshí chū de fēngmì, jiào tāmen bǎo zú.
82:1 〔Yà sà de shī.〕 Shén zhàn zài yǒu quánlì zhě de huì zhōng. Zài zhū shén zhōngxíng shěnpàn.
82:2 Shuō, nǐmen shěnpàn bù bǐnggōngyì, xùn èrén de qíng miàn, yào dào jǐshí ne.〔Xì lā〕
82:3 Nǐmen dāng wèi pínhán de rén hé gū'ér shēnyuān. Dāng wèi kùnkǔ hé qióngfá de rén shīxíng gōngyì.
82:4 Dāng bǎohù pínhán hé qióngfá de rén, jiù tāmen tuōlí èrén de shǒu.
82:5 Nǐmen réng bù zhīdào, yě bù míngbái, zài hēi'àn zhōng zǒu lái zǒu qù. Dì de gēnjī dōu yáodòngle.
82:6 Wǒ céng shuō, nǐmen shì shén, dōu shì zhìgāo zhě de érzi.
82:7 Rán'ér nǐmen yàosǐ, yǔ shìrén yīyàng. Yào pū dào, xiàng wángzǐ zhōng de yī wèi.
82:8 Shén ā, qiú nǐ qǐlái, shěnpàn shìjiè. Yīnwèi nǐ yào dé wàn bāng wèi yè.
83:1 〔Yà sà de shīgē.〕 Shén ā, qiú nǐ bùyào jìngmò. Shén ā, qiú nǐ bùyào bìkǒu, yě bùyào bùzuò shēng.
83:2 Yīnwèi nǐ de chóudí xuānrǎng. Hèn nǐ de tái qǐtóu lái.
83:3 Tāmen tóngmóu jiānzhà yàohài nǐ de bǎixìng, bǐcǐ shāngyì yào hài nǐ suǒyǐncáng de rén.
83:4 Tāmen shuō, lái bà, wǒmen jiāng tāmen jiǎn miè, shǐ tāmen bù zài chéng guó. Shǐ yǐsèliè de míng, bù zài bèi rén jìniàn.
83:5 Tāmen tóngxīn shāngyì, bǐcǐ jiéméng, yào dǐdǎng nǐ.
83:6 Jiùshì zhù zhàng péng de yǐ dōng rén, hé yǐ shí mǎ lì rén. Mó yā hé xià jiǎ rén.
83:7 Jiā bā lè, yà mén, hé yà mǎ lì, fēi lì shì, bìng tuī luó dì jūmín.
83:8 Yà shù yě yǔ tāmen liánhé. Tāmen zuò luó dé zǐsūn de bāngshǒu.〔Xì lā〕
83:9 Qiú nǐ dài tāmen rú dài mǐ diān, rú zài jī shùn hé dài xīxī lā hé yé bīn yīyàng.
83:10 Tāmen zài yǐn duō ěr mièwáng, chéngle dìshàng de fèntǔ.
83:11 Qiú nǐ jiào tāmen de shǒulǐng, xiàng é lì hé xī yī bó, jiào tāmen de wángzǐ, dōu
83:11 Qiú nǐ jiào tāmen de shǒulǐng, xiàng é lì hé xī yī bó, jiào tāmen de wángzǐ, dōu xiàng xī bā hé sā mù ná.
83:12 Tāmen shuō, wǒmen yào dé shén de zhùchù, zuòwéi zìjǐ de chǎnyè.
83:13 Wǒ de shén ā, qiú nǐ jiào tāmen xiàng xuànfēng de chéntǔ, xiàng fēng qián de suì jiē.
83:14 Huǒ zěnyàng fénshāo shùlín, huǒyàn zěnyàng shāozhe shānlǐng.
83:15 Qiú nǐ yě zhàoyàng yòng kuángfēng zhuīgǎn tāmen, yòng bàoyǔ kǒnghè tāmen.
83:16 Yuàn nǐ shǐ tāmen mǎnmiàn xiūchǐ. Hǎo jiào tāmen xúnqiú nǐ yēhéhuá de míng.
83:17 Yuàn tāmen yǒngyuǎn xiūkuì jīnghuáng. Yuàn tāmen cánkuì mièwáng.
83:18 Shǐ tāmen zhīdào wéidú nǐ míng wèi yēhéhuá de, shì quán de yǐshàng de zhìgāo zhě.
84:1 〔Kě lā hòuyì de shī, jiāo yǔ líng zhǎng, yòng jiā tè yuèqì.〕 Wàn jūn zhī yēhéhuá ā, nǐ de jūsuǒ héděng kě'ài.
84:2 Wǒ xiànmù kěxiǎng yēhéhuá de yuàn yǔ. Wǒ de xīncháng, wǒ de ròutǐ, xiàng yǒngshēng shén hūyù.〔Huò zuò huānhū〕
84:3 Wàn jūn zhī yēhéhuá wǒ de wáng, wǒ de shén ā, zài nǐ jìtán nàlǐ, máquè wèi zìjǐ zhǎozhe fángwū. Yànzi wèi zìjǐ zhǎozhe bào chú zhī wō.
84:4 Rúcǐ zhù zài nǐ diànzhōng de biàn wèi yǒufú. Tāmen réng yào zànměi nǐ.〔Xì lā〕
84:5 Kào nǐ yǒu lìliàng xīnzhōng xiǎng wǎng xī ān dàdào de, zhèrén biàn wèi yǒufú.
84:6 Tāmen jīngguò liúlèi gǔ, jiào zhè gǔ biàn wèi quányuán zhī dì. Bìng yǒu qiūyǔ zhī fú, gài mǎnle quán gǔ.
84:7 Tāmen xíngzǒu, lì shàng jiā lì, gèréndào xī ān cháojiàn shén.
84:8 Yēhéhuá wàn jūn zhī shén ā, qiú nǐ tīng wǒ de dǎogào. Yǎ gè de shén ā, qiú nǐ liúxīn tīng.〔Xì lā〕
84:9 Shén ā, nǐ shì wǒmen de dùnpái. Qiú nǐ chuí gù guānkàn nǐ shòu gāo zhě de miàn.
84:10 Zài nǐ de yuàn yǔ zhù yī rì, shèngsì zài biéchù zhù qiān rì. Nìngkě zài wǒ shéndiàn zhòng kān mén, bù yuàn zhù zài èrén de zhàng péng lǐ.
84:11 Yīnwèi yēhéhuá shén shì rì tou, shì dùnpái, yào cì xià ēnhuì hé róngyào. Tā wèicháng liú xià yīyàng hǎochù, bù gěi nàxiē xíngdòng zhèngzhí de rén.
84:12 Wàn jūn zhī yēhéhuá ā, yǐkào nǐ de rén, biàn wèi yǒufú.
85:1 〔Kě lā hòuyì de shī, jiāo yǔ líng zhǎng.〕 Yēhéhuá ā, nǐ yǐjīngxiàng nǐ dì dì shī ēn, jiù huí bèi lǔ de yǎ gè.
85:2 Nǐ shèmiǎnle nǐ bǎixìng de zuìniè, zhēgàile tāmen yīqiè deguò fàn.〔Xì lā〕
85:3 Nǐ shōu zhuǎnle suǒ fā de fèn nù, hé nǐ měngliè de nùqì.
85:4 Zhěngjiù wǒmen de shén ā, qiú nǐ shǐ wǒmen huízhuǎn, jiào nǐ de nǎohèn xiàng wǒmen zhǐxī.
85:5 Nǐ yào xiàng wǒmen fānù dào yǒngyuǎn me, nǐ yào jiāng nǐ de nùqì yán liú dào wàndài me.
85:6 Nǐ bù zài jiāng wǒmen jiù huó, shǐ nǐ de bǎixìng kào nǐ huānxǐ me.
85:7 Yēhéhuá ā, qiú nǐ shǐ wǒmen dé jiàn nǐ de cí'ài, yòu jiāng nǐ de jiù ēncì gěi wǒmen.
85:8 Wǒ yào tīng shén yēhéhuá suǒ shuō dehuà. Yīnwèi tā bì yìng xǔ jiāng píng'ān cì gěi tā de bǎixìng, tā de shèng mín. Tāmen què bùkě zài zhuàn qù wàng xíng.
85:9 Tā de jiù ēn, chéngrán yǔ jìngwèi tā de rén xiāngjìn, jiào róngyào zhù zài wǒmen dì dìshàng.
85:10 Cí'ài hé chéngshí, bǐcǐ xiāngyù. Gōngyì hé píng'ān, bǐcǐ xiāngqīn.
85:11 Chéngshí cóng dì ér shēng, gōngyì cóng tiān ér xiàn.
85:12 Yēhéhuá bì jiāng hǎochù cì gěi wǒmen. Wǒmen dì dì, yě yào duō chū tǔchǎn.
85:13 Gōngyì yào xíng zài tā miànqián, jiào tā de jiǎo zōng, chéngwéi kě zǒu de lù.
86:1 〔Dà wèi de qídǎo.〕 Yēhéhuá ā, qiú nǐ cè'ěr yìngyǔn wǒ, yīn wǒ shì kùnkǔ qióngfá de.
86:2 Qiú nǐ bǎocún wǒ dì xìngmìng. Yīn wǒ shì qiánchéng rén. Wǒ de shén ā, qiú nǐ zhěngjiù zhè yǐkào nǐ de pú rén.
86:3 Zhǔ ā, qiú nǐ liánmǐn wǒ, yīn wǒ zhōngrì qiúgào nǐ.
86:4 Zhǔ ā, qiú nǐ shǐ pú rénxīnlǐ huānxǐ. Yīnwèi wǒ de xīn yǎngwàng nǐ.
86:5 Zhǔ ā, nǐ běn wèi liáng shàn, lèyì ráoshù rén, yǒu fēngshèng de cí'ài, cì gěi fán
86:5 Zhǔ ā, nǐ běn wèi liáng shàn, lèyì ráoshù rén, yǒu fēngshèng de cí'ài, cì gěi fán qiúgào nǐ de rén.
86:6 Yēhéhuá ā, qiú nǐ liúxīn tīng wǒ de dǎogào, chuí tīng wǒ kěnqiú de shēngyīn.
86:7 Wǒ zài huànnàn zhī rì yāoqiúgào nǐ. Yīnwèi nǐ bì yìngyǔn wǒ.
86:8 Zhǔ ā, zhū shén zhī zhōng méiyǒu kěbǐ nǐ de. Nǐ de zuòwéi yě wú kěbǐ.
86:9 Zhǔ ā, nǐ suǒ zào de wànmín, dōu yào lái jìng bài nǐ. Tāmen yě yào róngyào nǐ de míng.
86:10 Yīn nǐ wéi dà, qiěxíng qímiào de shì. Wéidú nǐ shì shén.
86:11 Yēhéhuá ā, qiú nǐ jiāng nǐ de dào zhǐjiào wǒ. Wǒ yào zhào nǐ de zhēnlǐ háng. Qiú nǐ shǐ wǒ zhuānxīn jìngwèi nǐ de míng.
86:12 Zhǔ wǒ de shén ā, wǒ yào yīxīn chēngzàn nǐ. Wǒ yào róngyào nǐ de míng, zhídào
86:12 Zhǔ wǒ de shén ā, wǒ yào yīxīn chēngzàn nǐ. Wǒ yào róngyào nǐ de míng, zhídào yǒngyuǎn.
86:13 Yīnwèi nǐ xiàng wǒ fā de cí'ài shì dà de. Nǐ jiùle wǒ de línghún, miǎn rù jí shēn de yīnjiān.
86:14 Shén ā, jiāo'ào de rén qǐlái gōngjí wǒ, yòu yǒu yī dǎng qiánghèng de rén xúnsuǒ wǒ de mìng. Tāmen méiyǒu jiàng nǐ fàng zài yǎnzhōng.
86:15 Zhǔ ā, nǐ shì yǒu liánmǐn yǒu ēndiǎn de shén, bù qīngyì fānù, bìng yǒu fēngshèng de cí'ài hé chéngshí.
86:16 Qiú nǐ xiàng wǒ zhuǎnliǎn, liánxù wǒ, jiāng nǐ de lìliàng cì gěi pú rén, jiù nǐ bìnǚ de érzi.
86:17 Qiú nǐ xiàng wǒ xiǎn chū ēn dài wǒ de píngjù, jiào hèn wǒ de rén kànjiàn, biàn xiūkuì,
86:17 Qiú nǐ xiàng wǒ xiǎn chū ēn dài wǒ de píngjù, jiào hèn wǒ de rén kànjiàn, biàn xiūkuì, yīnwèi nǐ yēhéhuá bāngzhù wǒ, ānwèi wǒ.
87:1 〔Kě lā hòuyì de shīgē.〕 Yēhéhuá suǒ lì de gēnjī zài shèngshānshàng.
87:2 Tā'ài xī ān dì mén, shèng yú ài yǎ gè yīqiè de zhùchù.
87:3 Shén de chéng ā, yǒu róngyào de shì nǎi zhǐzhe nǐ shuō de.〔Xì lā〕
87:4 Wǒ yào tí qǐ lā hā bó hé bābǐlún rén shì zài rènshí wǒ zhī zhōng de, kàn nǎ, fēi lì shì, hé tuī luó, bìng gǔ shí rén, gè gè shēng zài nàlǐ.
87:5 Lùn dào xī ān bì shuō, zhè yīgè nà yīgè dōu shēng zài qízhōng. Érqiě zhìgāo zhě bì qīnzì jiān lì zhè chéng.
87:6 Dāng yēhéhuá jìlù wànmín de shíhòu, tā yàodiǎn chū zhè yīgè shēng zài nàlǐ.〔Xì lā〕
87:7 Gēchàng de, tiàowǔ de, dōu yào shuō, wǒ de quányuán dōu zài nǐ lǐmiàn.
88:1 〔Kě lā hòuyì de shīgē, jiùshì yǐ sī lā rén xī màn de xùnhuì shī, jiāo yǔ líng zhǎng, diàoyòng má hā lā lì àn é.〕 Yēhéhuá zhěngjiù wǒ de shén ā, wǒ zhòuyè zài nǐ miànqián hūyù.
88:2 Yuàn wǒ de dǎogào dádào nǐ miànqián. Qiú nǐ cè'ěr tīng wǒ de hū qiú.
88:3 Yīnwèi wǒ xīnlǐ mǎnle huànnàn, wǒ dì xìngmìng línjìn yīnjiān.
88:4 Wǒ suàn hé xià kēng de rén tóngliè, rútóng wúlì de rén yīyàng.〔Wúlì huò zuò méiyǒu bāngzhù〕
88:5 Wǒ bèi diū zài sǐrén zhōng, hǎoxiàng bèi shā de rén, tǎng zài fénmù lǐ. Tāmen shì nǐ bù zài jìniàn de, yǔ nǐ géjuéle.
88:6 Nǐ bǎ wǒ fàng zài jí shēn de kēng lǐ, zài hēi'àn dìfāng, zài shēn chù.
88:7 Nǐ de fèn nù zhòng yā wǒ shēn. Nǐ yòng yīqiè de bōlàng kùn zhù wǒ.〔Xì lā〕
88:8 Nǐ bǎ wǒ suǒ rènshí de gé zài yuǎn chù, shǐ wǒ wèi tāmen suǒ zēngwù. Wǒ bèi jū kùn, bùdé chūlái.
88:9 Wǒ de yǎnjīng, yīn kùnkǔ ér gānbiě. Yēhéhuá ā, wǒ tiāntiān qiúgào nǐ, xiàng nǐ jǔ shǒu.
88:10 Nǐ qǐ yào xíng qí shì gěi sǐrén kàn me. Nándào yīnhún hái néng qǐlái chēngzàn nǐ me.〔Xì lā〕
88:11 Qǐ néng zài fénmù lǐ shùshuō nǐ de cí'ài me. Qǐ néng zài mièwáng zhōng shùshuō nǐ de xìnshí me.
88:12 Nǐ de qí shì, qǐ néng zài yōu'àn lǐ bèi zhīdào me. Nǐ de gōngyì qǐ néng zài wàngjì zhī dì bèi zhīdào me.
88:13 Yēhéhuá ā, wǒ hū qiú nǐ. Wǒ zǎochén de dǎogào yào dádào nǐ miànqián.
88:14 Yēhéhuá ā, nǐ wèihé diūqì wǒ. Wèihé yǎn miàn bùgù wǒ.
88:15 Wǒ zì yòu shòukǔ, jīhū sǐwáng. Wǒ shòu nǐ de jīngkǒng, shènzhì huāngzhāng.
88:16 Nǐ de liè nù mànguò wǒ shēn. Nǐ de jīng xià, bǎ wǒ jiǎnchú.
88:17 Zhèxiē zhōngrì rúshuǐ huánrào wǒ, yīqí dōu lái wéikùn wǒ.
88:18 Nǐ bǎ wǒ de liáng péng mìyǒu gé zài yuǎn chù, shǐ wǒ suǒ rènshí de rén, jìnrù hēi'àn lǐ.
89:1 〔Yǐ sī lā rén yǐ tàn de xùnhuì shī.〕 Wǒ yào gēchàng yēhéhuá de cí'ài, zhídào yǒngyuǎn. Wǒ yào yòng kǒu jiāng nǐ de xìnshí chuán yǔ wàndài.
89:2 Yīn wǒ céng shuō, nǐ de cíbēi, bì jiànlì dào yǒngyuǎn. Nǐ de xìnshí, bì jiān lì zài tiānshàng.
89:3 Wǒ yǔ wǒ suǒ jiǎnxuǎn de rén lìle yuē, xiàng wǒ de pú réndà wèi qǐle shì.
89:4 Wǒ yào jiànlì nǐ de hòuyì, zhídào yǒngyuǎn, yào jiànlì nǐ de bǎozuò, zhídào wàndài.〔Xì lā〕
89:5 Yēhéhuá ā, zhū tiān yào chēngzàn nǐ de qí shì. Zài shèngzhě de huì zhōng, yào chēngzàn nǐ de xìnshí.
89:6 Zài tiānkōng shuí néng bǐ yēhéhuá ne. Shén de zhòng zi zhōng, shuí néng xiàng yēhéhuá ne.
89:7 Tā zài shèngzhě de huì zhōng, shì dà yǒu wēiyán de shén, bǐ yīqiè zài tā sìwéi de gèng kě wèijù.
89:8 Yēhéhuá wàn jūn zhī shén ā, nà yīgè dà néng zhě xiàng nǐ yēhéhuá. Nǐ de xìnshí, shì zài nǐ de sìwéi.
89:9 Nǐ guǎnxiá hǎi de kuáng ào. Bōlàng fānténg, nǐ jiù shǐ tā píngjìngle.
89:10 Nǐ dǎ suìle lā hā bó sìhū shì yǐ shā de rén. Nǐ yòng yǒu néng de bǎngbì dǎ sànle nǐ de chóudí.
89:11 Tiān shǔ nǐ, de yě shǔ nǐ. Shìjiè hé qízhōng suǒ chōngmǎn de, dōu wèi nǐ suǒ jiànlì.
89:12 Nánběi wèi nǐ suǒ chuàngzào. Tā pō hé hēi mén dū yīn nǐ de míng huānhū.
89:13 Nǐ yǒu dà néng de bǎngbì. Nǐ de shǒu yǒu lì, nǐ de yòushǒu yě gāojǔ.
89:14 Gōngyì hé gōngpíng, shì nǐ bǎozuò de gēnjī. Cí'ài hé chéngshí, xíng zài nǐ qiánmiàn.
89:15 Zhīdào xiàng nǐ huānhū de, nà mín shì yǒufú de. Yēhéhuá ā, tāmen zài nǐ liǎn shàng de guāng lǐ háng zǒu.
89:16 Tāmen yīn nǐ de míng zhōngrì huānlè, yīn nǐ de gōngyì déyǐ gāojǔ.
89:17 Nǐ shì tāmen lìliàng de róngyào. Yīnwèi nǐ xǐyuè wǒmen, wǒmen de jiǎo bì bèi gāojǔ.
89:18 Wǒmen de dùnpái shǔ yēhéhuá. Wǒmen de wáng shǔ yǐsèliè de shèngzhě.
89:19 Dāng shí nǐ zài yì xiàng zhōng xiǎoyù nǐ de shèng mín, shuō, wǒ yǐ bǎ jiùzhù zhī lì, jiā zài nà yǒu néng zhě de shēnshang. Wǒ gāojǔ nà cóng mín zhōng suǒ jiǎnxuǎn de.
89:20 Wǒ xún dé wǒ de pú rén dà wèi, yòng wǒ de shèng gāo gāo tā.
89:21 Wǒ de shǒu bì shǐ tā jiān lì. Wǒ de bǎngbì yě bì jiāngù tā.
89:22 Chóudí bì bù lèsuǒ tā, xiōng'è zhīzǐ, yě bù kǔ hài tā.
89:23 Wǒ yào zài tā miànqián dǎ suì tā de dírén, jī shā nà hèn tā de rén.
89:24 Zhǐshì wǒ de xìnshí, hé wǒ de cí'ài, yào yǔ tā tóng zài. Yīn wǒ de míng, tā de jiǎo bì bèi gāojǔ.
89:25 Wǒ yào shǐ tā de zuǒshǒu shēn dào hǎishàng, yòushǒu shēn dào héshàng.
89:26 Tā yào chēnghu wǒ shuō, nǐ shì wǒ de fù, shì wǒ de shén, shì zhěngjiù wǒ de pánshí.
89:27 Wǒ yě yào lì tā wèi zhǎngzǐ, wèi shìshàng zuìgāo de jūnwáng.
89:28 Wǒ yào wèi tā cúnliú wǒ de cí'ài, zhídào yǒngyuǎn. Wǒ yǔ tā lì de yuē, bìyào jiāndìng.
89:29 Wǒ yě yào shǐ tā de hòuyì, cún dào yǒngyuǎn, shǐ tā de bǎozuò, rú tiān zhī jiǔ.
89:30 Tǎngruò tā de zǐsūn líqì wǒ de lǜ fǎ, bù zhào wǒ de diǎnzhāng xíng.
89:31 Bèiqì wǒ de lǜ lì, bù zūnshǒu wǒ de jiè mìng.
89:32 Wǒ jiù yào yòng zhàng zéfá tāmen deguò fàn, yòng biān zéfá tāmen de zuìniè.
89:33 Zhǐshì wǒ bì bù jiāng wǒ de cí'ài, quánrán shōuhuí, yě bì bù jiào wǒ de xìnshí fèi
89:33 Zhǐshì wǒ bì bù jiāng wǒ de cí'ài, quánrán shōuhuí, yě bì bù jiào wǒ de xìnshí fèiqì.
89:34 Wǒ bì bù bèiqì wǒ de yuē, yě bù gǎibiàn wǒ kǒuzhōng suǒ chū de.
89:35 Wǒ yīcì zhǐzhe zìjǐ de shèngjié qǐshì. Wǒ jué bù xiàng dà wèi shuōhuǎng.
89:36 Tā de hòuyì yào cún dào yǒngyuǎn, tā de bǎozuò zài wǒ miànqián, rú rì zhī héng yībān.
89:37 Yòu rú yuèliàng yǒngyuǎn jiān lì, rú tiānshàng quèshí de jiànzhèng.〔Xì lā〕
89:38 Dàn nǐ nǎonù nǐ de shòu gāo zhě, jiù diūdiào qì jué tā.
89:39 Nǐ yànwùle yǔ pú rén suǒ lì de yuē, jiāng tā de guānmiǎn jiàntà yú de.
89:40 Nǐ chāihuǐle tā yīqiè de líbā. Shǐ tā de bǎozhàng, biàn wèi huāng chǎng.
89:41 Fán guòlù de rén, dōu qiǎngduó tā. Tā chéngwéi línbāng de xiūrù.
89:42 Nǐ gāojǔle tā dírén de yòushǒu. Nǐ jiào tā yīqiè de chóudí huānxǐ.
89:43 Nǐ jiào tā de dāojiàn juǎn rèn, jiào tā zài zhēngzhàn zhī zhōng zhànlì bù zhù.
89:44 Nǐ shǐ tā de guānghuī zhǐxī, jiāng tā de bǎozuò tuīdǎo yú de.
89:45 Nǐ jiǎnshǎo tā qīngnián de rìzi. Yòu shǐ tā méng xiū.〔Xì lā〕
89:46 Yēhéhuá ā, zhè yào dào jǐshí ne. Nǐ yào jiāng zìjǐ yǐncáng dào yǒngyuǎn me. Nǐ de fèn nù rú huǒ fénshāo, yào dào jǐshí ne.
89:47 Qiú nǐ xiǎngniàn wǒ de shíhòu shì héděng de duǎnshǎo. Nǐ chuàngzào shìrén, yào shǐ tāmen guī héděng de xūkōng ne.
89:48 Shuí néng cháng huó miǎn sǐ, jiù tā de línghún tuōlí yīnjiān de quánbǐng ne.〔Xì lā〕
89:49 Zhǔ ā, nǐ cóngqián píng nǐ de xìnshí xiàng dà wèi lì shì, yào shīxíng de cí'ài zài nàlǐ ne.
89:50 Zhǔ ā, qiú nǐ jìniàn pú rénmen suǒ shòu de xiūrù, jìniàn wǒ zěnyàng jiāng yīqiè qiángshèng mín de xiūrù cúnzài wǒ huái lǐ.
89:51 Yēhéhuá ā, nǐ de chóudí, yòng zhè xiūrù xiūrùle nǐ de pú rén, xiūrùle nǐ shòu gāo zhě de jiǎo zōng.
89:52 Yēhéhuá shì yīngdāng chēngsòng de, zhídào yǒngyuǎn. Āmen, āmen.
90:1 〔Shén rén móxī de qídǎo.〕 Zhǔ ā, nǐ shìshìdài dài zuò wǒmen de jūsuǒ.
90:2 Zhūshānwèicéng shēngchū, de yǔ shìjiè nǐ wèicéng zàochéng, cóng gèngǔ dào yǒngyuǎn, nǐ shì shén.
90:3 Nǐ shǐ rén guīyú chéntǔ, shuō, nǐmen shìrén yào guīhuí.
90:4 Zài nǐ kàn lái, qiānnián rú yǐguò de zuórì, yòu rú yèjiān de yīgèng.
90:5 Nǐ jiào tāmen rúshuǐ chōng qù. Tāmen rú shuì yī jué. Zǎochén, tāmen rú shēngzhǎng de
90:5 Nǐ jiào tāmen rúshuǐ chōng qù. Tāmen rú shuì yī jué. Zǎochén, tāmen rú shēngzhǎng de cǎo.
90:6 Zǎochén fāyá shēngzhǎng, wǎnshàng gē xià kūgān.
90:7 Wǒmen yīn nǐ de nùqì ér xiāomiè, yīn nǐ de fèn nù ér jīnghuáng.
90:8 Nǐ jiāng wǒmen de zuìniè bǎi zài nǐ miànqián, jiāng wǒmen de yǐn è bǎi zài nǐ miàn guāng zhī zhōng.
90:9 Wǒmen jīngguò de rìzi, dōu zài nǐ zhènnù zhī xià. Wǒmen dù jìn de nián suì, hǎoxiàng yīshēng tànxī.
90:10 Wǒmen yīshēng de nián rì shì qīshí suì. Ruòshì qiángzhuàng kě dào bāshí suì. Dàn qízhōng suǒ jīnkuā de, bùguò shì láokǔ chóu fán. Zhuǎnyǎn chéng kōng, wǒmen biàn rú fēi ér qù.
90:11 Shuí xiǎodé nǐ nùqì de quánshì, shuí ànzhe nǐ gāi shòu de jìngwèi xiǎodé nǐ de fèn nù
90:11 Shuí xiǎodé nǐ nùqì de quánshì, shuí ànzhe nǐ gāi shòu de jìngwèi xiǎodé nǐ de fèn nù ne.
90:12 Qiú nǐ zhǐjiào wǒmen zěnyàng shù suàn zìjǐ de rìzi, hǎo jiào wǒmen dézháo zhìhuì de xīn.
90:13 Yēhéhuá ā, wǒmen yào děngdào jǐshí ne. Qiú nǐ zhuǎn huí, wèi nǐ de pú rén hòuhuǐ.
90:14 Qiú nǐ shǐ wǒmen zǎozǎo bǎo dé nǐ de cí'ài, hǎo jiào wǒmen yīshēng yīshì huānhū xǐlè.
90:15 Qiú nǐ zhàozhe nǐ shǐ wǒmen shòukǔ de rìzi, hé wǒmen zāonàn de nián suì, jiào wǒmen xǐlè.
90:16 Yuàn nǐ de zuòwéi xiàng nǐ pú rén xiǎnxiàn. Yuàn nǐ de róngyào xiàng tāmen zǐsūn xiǎnmíng.
90:16 Yuàn nǐ de zuòwéi xiàng nǐ pú rén xiǎnxiàn. Yuàn nǐ de róngyào xiàng tāmen zǐsūn xiǎnmíng.
90:17 Yuànzhǔ wǒmen shén de róngměi, guīyú wǒmen shēnshang. Yuàn nǐ jiān lì wǒmen shǒu suǒzuò de gōng. Wǒmen shǒu suǒzuò de gōng, yuàn nǐ jiān lì.
91:1 Zhù zài zhìgāo zhě yǐn mì chǔ de, bì zhù zài quánnéng zhě de yīn xià.
91:2 Wǒ yào lùn dào yēhéhuá shuō, tā shì wǒ de bìnàn suǒ, shì wǒ de shānzhài, shì wǒ de shén, shì wǒ suǒyǐkào de.
91:3 Tā bì jiù nǐ tuōlí bǔ niǎo rén de wǎngluó, hé dúhài de wēnyì.
91:4 Tā bìyòng zìjǐ de língmáo zhēbì nǐ. Nǐ yào tóukào zài tā de chìbǎng dǐxia. Tā de chéngshí, shì dàxiǎo de dùnpái.
91:5 Nǐ bì bùpà hēiyè de jīnghài, huò shì bái rì fēi de jiàn.
91:6 Yě bùpà hēiyè xíng de wēnyì, huò shì wǔjiān mièrén de dú bìng.
91:7 Suī yǒu qiān rén pū dào zài nǐ pángbiān, wàn rén pū dào zài nǐ yòubiān, zhè zāi què bùdé línjìn nǐ.
91:8 Nǐ wéi qīnyǎn guānkàn, jiàn èrén zāo bào.
91:9 Yēhéhuá shì wǒ de bìnàn suǒ. Nǐ yǐ jiāng zhìgāo zhě dāng nǐ de jūsuǒ.
91:10 Huòhuàn bì bù líndào nǐ, zāihài yě bù āijìn nǐ de zhàng péng.
91:11 Yīn tā yào wèi nǐ fēnfù tā de shǐzhě, zài nǐ xíng de yīqiè dàolù shàng bǎohù nǐ.
91:12 Tāmen yào yòng shǒu tuōzhe nǐ, miǎndé nǐ de jiǎo pèng zài shítou shàng.
91:13 Nǐ yào chuài zài shīzi hé huī shé de shēnshang, jiàntà shàozhuàng shīzi hé dà shé.
91:14 Shén shuō, yīnwèi tā zhuānxīn ài wǒ, wǒ jiù yào dājiù tā. Yīnwèi tā zhīdào wǒ de míng, wǒ yào bǎ tā ānzhì zài gāo chù.
91:15 Tā ruò qiúgào wǒ, wǒ jiù yìngyǔn tā. Tā zài jínàn zhōng, wǒ yào yǔ tā tóng zài.
91:15 Tā ruò qiúgào wǒ, wǒ jiù yìngyǔn tā. Tā zài jínàn zhōng, wǒ yào yǔ tā tóng zài. Wǒ yào dājiù tā, shǐ tā zūnguì.
91:16 Wǒ yào shǐ tā zú xiǎng chángshòu, jiāng wǒ de jiù ēn xiǎnmíng gěi tā.
92:1 〔Ānxírì de shīgē.〕 Chēngxiè yēhéhuá, gēsòng nǐ zhìgāo zhě de míng.
92:2 Yòng shí xián de yuèqì hé sè, yòng qín dàn yōuyǎ de shēngyīn, zǎochén chuányáng nǐ de cí'ài, měi yè chuányáng nǐ de xìnshí, zhè běn wèi měi shì.
92:3 Jiàn shàng jié
92:4 Yīn nǐ yēhéhuá jízhe nǐ de zuòwéi jiào wǒ gāoxìng. Wǒ yào yīn nǐ shǒu de gōngzuò huānhū.
92:5 Yēhéhuá ā, nǐ de gōngzuò hé qí dà, nǐ de xīnsī jíqí shēn.
92:6 Chùlei rén bù xiǎodé, yúwán rén yě bù míngbái.
92:7 Èrén màoshèng rú cǎo, yīqiè zuòniè zhī rén fā wàng de shíhòu, zhèng shì tāmen yào mièwáng, zhídào yǒngyuǎn.
92:8 Wéi nǐ yēhéhuá shì zhìgāo, zhídào yǒngyuǎn.
92:9 Yēhéhuá ā, nǐ de chóudí dōu yào mièwáng, yīqiè zuòniè de yě yào lísàn.
92:10 Nǐ què gāojǔle wǒ de jiǎo, rú yěniú de jiǎo. Wǒ shì bèi xīn yóu gāole de.
92:11 Wǒ yǎnjīng kànjiàn chóudí zāo bào, wǒ ěrduǒ tīngjiàn nàxiē qǐlái gōngjí wǒ de èrén shòufá.
92:12 Yìrén yào fā wàng rú zōng shù, shēngzhǎng rú lì bā nèn de xiāng bóshù.
92:13 Tāmen zāi yú yēhéhuá de diànzhōng, fā wàng zài wǒmen shén de yuàn lǐ.
92:14 Tāmen nián lǎo de shíhòu, réng yào jiéguǒ zi. Yào mǎnle zhī jiāng ér cháng fā qīng.
92:15 Hǎo xiǎnmíng yēhéhuá shì zhèngzhí de, tā shì wǒ de pánshí, zài tā háo wú bùyì.
92:15 Hǎo xiǎnmíng yēhéhuá shì zhèngzhí de, tā shì wǒ de pánshí, zài tā háo wú bù yì.
93:1 Yēhéhuá zuò wáng. Tā yǐ wēiyán wèi yī chuān shàng. Yēhéhuá yǐ nénglì wèi yī, yǐ nénglì shù yāo. Shìjiè jiù jiāndìng, bùdé dòngyáo.
93:2 Nǐ de bǎozuò cóng tàichū lìdìng. Nǐ cóng gèngǔ jiù yǒu.
93:3 Yēhéhuá ā, dà shuǐ yáng qǐ, dà shuǐ fāshēng, bōlàng péngpài.
93:4 Yēhéhuá zài gāo chù dà yǒu nénglì, shèngguò zhū shuǐ de xiǎngshēng, yánghǎi de dàlàng.
93:5 Yēhéhuá ā, nǐ de fǎ dù zuì díquè. Nǐ de diàn yǒng chēng wèi shèng, shì héyí de.
94:1 Yēhéhuá ā, nǐ shì shēnyuān de shén. Shēnyuān de shén ā, qiú nǐ fāchū guāng lái.
94:2 Shěnpàn shìjiè de zhǔ ā, qiú nǐ tǐngshēn érlì, shǐ jiāo'ào rén shòu yīng dé de bàoyìng
94:2 Shěnpàn shìjiè de zhǔ ā, qiú nǐ tǐngshēn érlì, shǐ jiāo'ào rén shòu yīng dé de bàoyìng.
94:3 Yēhéhuá ā, è rén kuā shèng yào dào jǐshí ne, yào dào jǐshí ne.
94:4 Tāmen xùxù dāodāo, shuō àomàn dehuà. Yīqiè zuòniè de rén, dōu zìjǐ kuāzhāng.
94:5 Yēhéhuá ā, tāmen qiángyā nǐ de bǎixìng, kǔ hài nǐ de chǎnyè.
94:6 Tāmen shā sǐ guǎfù hé jìjū de, yòu shāhài gū'ér.
94:7 Tāmen shuō, yēhéhuá bì bù kànjiàn, yǎ gè de shén bì bù sīniàn.
94:8 Nǐmen mínjiān de chùlei rén dāng sīxiǎng. Nǐmen yúwán rén, dào jǐshí cái yǒu zhìhuì ne.
94:9 Zào ěrduǒ de, nándào zìjǐ bù tīngjiàn me. Zào yǎnjīng de, nándào zìjǐ bù kàn
94:9 Zào ěrduǒ de, nándào zìjǐ bù tīngjiàn me. Zào yǎnjīng de, nándào zìjǐ bù kànjiàn me.
94:10 Guǎnjiào liè bāng de, jiùshì jiào rén dé zhī shì de, nándào zìjǐ bù chéngzhì rén me.
94:11 Yēhéhuá zhīdào ren de yìniàn shì xūwàng de.
94:12 Yēhéhuá ā, nǐ suǒ guǎnjiào, yòng lǜ fǎ suǒ jiàoxùn de rén, shì yǒufú de.
94:13 Nǐ shǐ tā zài zāonàn de rìzi, dé xiǎng píng'ān. Wéiyǒu è rén xiànzài suǒ wā de kēng zhōng.
94:14 Yīnwèi yēhéhuá bì bù diūqì tā de bǎixìng, yě bù líqì tā de chǎnyè.
94:15 Shěnpàn yào zhuǎnxiàng gōngyì. Xīnlǐ zhèngzhí de, bì dōu suícóng.
94:16 Shuí kěn wèi wǒ qǐlái gōngjí zuò'è de. Shuí kěn wèi wǒ zhàn qǐ dǐdǎng zuòniè de.
94:17 Ruò bùshì yēhéhuá bāngzhù wǒ, wǒ jiù zhù zài jìjìng zhī zhōngle.
94:18 Wǒ zhèng shuō wǒ shīle jiǎo, yēhéhuá ā, nà shí nǐ de cí'ài fúzhù wǒ.
94:19 Wǒ xīnlǐ duō yōu duōyí, nǐ ān wèi wǒ, jiù shǐ wǒ huānlè.
94:20 Nà jízhe lǜ lì jià nòng cánhài, zài wèi shàngxíng jiān è de, qǐ néng yǔ nǐ xiàngjiāo me.
94:21 Tāmen dàjiā jùjí gōngjí yìrén, jiāng wúgū de rén dìng wèi sǐzuì.
94:22 Dàn yēhéhuá xiànglái zuòle wǒ de gāo tái. Wǒ de shén zuòle wǒ tóukào de pánshí.
94:23 Tā jiào tāmen de zuìniè guī dào tāmen shēnshang. Tāmen zhèngzài háng è zhī zhōng, tā yào jiǎnchú tāmen. Yēhéhuá wǒmen de shén yào bǎ tāmen jiǎnchú.
95:1 Lái ā, wǒmen yào xiàng yēhéhuá gēchàng, xiàng zhěngjiù wǒmen de pánshí huānhū.
95:2 Wǒmen yào lái gǎnxiè tā, yòng shīgē xiàng tā huānhū.
95:3 Yīn yēhéhuá wéi dàshén, wéi dàwáng, chāo hū wàn shén zhī shàng.
95:4 Dì de shēn chù zài tā shǒuzhōng. Shān de gāofēng yě shǔ tā.
95:5 Hǎiyáng shǔ tā. Shì tā zào de. Hàndì yěshì tā shǒu zàochéng de.
95:6 Lái ā, wǒmen yào qūshēn jìng bài, zài zào wǒmen de yēhéhuá miànqián guì xià.
95:7 Yīnwèi tā shì wǒmen de shén. Wǒmen shì tā cǎochǎng de yáng, shì tā shǒuxià de mín. Wéi yuàn nǐmen jīntiān tīng tā dehuà.
95:8 Nǐmen bùkě yìngzhe xīn, xiàng dāngrì zài mǐlì bā, jiùshì zài kuàngyě de mǎ sā.
95:9 Nà shí nǐmen de zǔzōng shì wǒ tàn wǒ, bìngqiě guānkàn wǒ de zuòwéi.
95:10 Sìshí nián zhī jiǔ, wǒ yànfán nà shìdài, shuō, zhè shì xīnlǐ míhú de bǎixìng, jìng bù xiǎodé wǒ de zuòwéi.
95:11 Suǒ yǐ wǒ zài nù zhōng qǐshì, shuō, tāmen duàn bùkě jìnrù wǒ de ānxí.
96:1 Nǐmen yào xiàng yēhéhuá chàng xīngē. Quán de dōu yào xiàng yēhéhuá gēchàng.
96:2 Yào xiàng yēhéhuá gēchàng, chēngsòng tā de míng, tiāntiān chuányáng tā de jiù ēn.
96:3 Zài liè bāng zhōng shùshuō tā de róngyào, zài wànmín zhōng shùshuō tā de qí shì.
96:4 Yīn yēhéhuá wéi dà, dāng shòu jídà de zànměi. Tā zài wàn shén zhī shàngdàng shòu jìngwèi.
96:5 Wài bāng de shén dōu shǔ xūwú. Wéidú yēhéhuá chuàngzào zhū tiān.
96:6 Yǒu zūn róng hé wēiyán zài tā miànqián. Yǒu nénglì yǔ huáměi zài tā shèng suǒ.
96:7 Mín zhōng de wàn zú ā, nǐmen yào jiāng róngyào nénglì guī gěi yēhéhuá, dōu guī gěi yēhéhuá.
96:8 Yào jiāng yēhéhuá de míngsuǒ dāng dé de róngyào guī gěi tā, ná gōngwù lái jìnrù tā de yuàn yǔ.
96:9 Dāng yǐ shèngjié de zhuāngshì,〔de huò zuòwéi〕 jìng bài yēhéhuá. Quán de yào zài tā miànqián zhàndǒu.
96:10 Rén zài liè bāng zhòng yào shuō, yēhéhuá zuò wáng, shìjiè jiù jiāndìng, bùdé dòngyáo. Tā yào àn gōngzhèng shěnpàn zhòng mín.
96:11 Yuàn tiān huānxǐ, yuàn de kuàilè. Yuàn huǎ hé qízhōng suǒ chōngmǎn de péngpài.
96:12 Yuàn tián hé qízhōng suǒyǒu de dōu huānlè. Nà shí, lín zhōng de shùmù, dōu yào zài yēhéhuá miànqián huānhū.
96:13 Yīnwèi tā láile. Tā lái yào shěnpàn quán de. Tā yào àn gōngyì shěnpàn shìjiè, àn tā de xìnshí shěnpàn wànmín.
97:1 Yēhéhuá zuò wáng. Yuàn de kuàilè, yuàn zhòng hǎidǎo huānxǐ.
97:2 Mìyún hé yōu'àn, zài tā de sìwéi. Gōngyì hé gōngpíng, shì tā bǎozuò de gēnjī
97:2 Mìyún hé yōu'àn, zài tā de sìwéi. Gōngyì hé gōngpíng, shì tā bǎozuò de gēnjī.
97:3 Yǒu lièhuǒ zài tā qiántou xíng, shāo miè tā sìwéi de dírén.
97:4 Tā de shǎndiàn guāng zhào shìjiè. Dàdì kànjiàn biàn zhèndòng.
97:5 Zhūshān jiàn yēhéhuá de miàn, jiùshì quán de zhī zhǔ de miàn, biàn xiāohuà rú là.
97:6 Zhū tiān biǎomíng tā de gōngyì, wànmín kànjiàn tā de róngyào.
97:7 Yuàn yīqiè shì fèng diāokè de ǒuxiàng, kào xūwú zhī shén zìkuā de, dōu méng xiūkuì. Wàn shén nǎ, nǐmen dōu dāng bài tā.
97:8 Yēhéhuá ā, xī ān tīngjiàn nǐ de pànduàn, jiù huānxǐ, yóudà de chéng yì,〔yuánwén zuò nǚzǐ〕 yě dū kuàilè.
97:9 Yīnwèi nǐ yēhéhuá zhìgāo. Chāo hū quán de. Nǐ bèi zūnchóng, yuǎn chāo wàn shén zhī shàng
97:9 Yīnwèi nǐ yēhéhuá zhìgāo. Chāo hū quán de. Nǐ bèi zūnchóng, yuǎn chāo wàn shén zhī shàng.
97:10 Nǐmen ài yēhéhuá de, dōu dāng hèn è zuì'è. Tā bǎohù shèng mín dì xìngmìng, dājiù tāmen tuōlí è rén de shǒu.
97:11 Sànbù liàngguāng shì wèiyìrén. Yù bèi xǐlè, shì wèi zhèngzhí rén.
97:12 Nǐmen yì rén dāng kào yēhéhuá huānxǐ, chēngxiè tā kě jìniàn de shèngmíng.
98:1 〔Yī piān shī.〕 Nǐmen yào xiàng yēhéhuá chàng xīngē. Yīnwèi tā xíngguò qímiào de shì. Tā de yòushǒu hé shèng bì, shīxíng jiù ēn.
98:2 Yēhéhuá fāmíngliǎo tā de jiù ēn, zài liè bāngrén yǎnqián xiǎn chū gōngyì.
98:3 Jìniàn tā xiàng yǐsèliè jiā suǒ fā de cí'ài, suǒ píng de xìnshí. Dì de sìjí, dōu kànjiàn wǒmen shén de jiù ēn.
98:4 Quán de dōu yào xiàng yēhéhuá huānlè. Yào fāqǐ dà shēng, huānhū gēsòng.
98:5 Yào yòng qín gēsòng yēhéhuá, yòng qín hè shīgē de shēngyīn gēsòng tā.
98:6 Yòng hào hé jiǎo shēng, zài dà jūnwáng yēhéhuá miànqián huānhū.
98:7 Yuàn huǎ hé qízhōng suǒ chōngmǎn de péngpài. Shìjiè hé zhù zài qíjiān de, yě yào fāshēng.
98:8 Yuàn dà shuǐ pāishǒu. Yuàn zhūshān zài yēhéhuá miànqián yītóng huānhū.
98:9 Yīnwèi tā lái, yào shěnpàn biàndì. Tā yào àn gōngyì shěnpàn shìjiè, àn gōngzhèng shěnpàn wànmín.
99:1 Yēhéhuá zuò wáng, wànmín dāng zhàndǒu. Tā zuò zài èrshàng, de dāng dòngyáo.
99:2 Yēhéhuá zài xī ān wéi dà. Tā chāo hū wànmín zhī shàng.
99:3 Tāmen dāng chēngzàn tā dà ér kě wèi de míng. Tā běn wèi shèng.
99:4 Wáng yǒu nénglì xǐ'ài gōngpíng, jiān lì gōngzhèng, zài yǎ gè zhōng shīxíng gōngpíng hé gōngyì.
99:5 Nǐmen dāng zūnchóng yēhéhuá wǒmen de shén, zài tā jiǎo dèng qián xià bài. Tā běn wèi shèng.
99:6 Zài tā de jìsī zhōng yǒu móxī hé yǎ lún, zài qiúgào tā míng de rén zhōng yǒu sāmǔ'ěr, tāmen qiúgào yēhéhuá, tā jiù yìngyǔn tāmen.
99:7 Tā zài yún zhù zhōng duì tāmen shuōhuà. Tāmen zūnshǒu tā de fǎ dù, hé tāsuǒ cì gěi tāmen de lǜ lì.
99:8 Yēhéhuá wǒmen de shén ā, nǐ yìngyǔn tāmen. Nǐ shì shèmiǎn tāmen de shén, què àn tāmen suǒ xíng de bàoyìng tāmen.
99:9 Nǐmen yào zūnchóng yēhéhuá wǒmen de shén, zài tā de shèng shānxià bài. Yīnwèi yēhéhuá wǒmen de shén běn wèi shèng.
100:1 〔Chēngxiè shī.〕 Pǔ tiānxià dāng xiàng yēhéhuá huānhū.
100:2 Nǐmen dāng lèyì shì fèng yēhéhuá. Dāng láixiàng tā gēchàng.
100:3 Nǐmen dāng xiǎodé yēhéhuá shì shén. Wǒmen shì tā zào de, yěshì shǔ tā de. Wǒmen shì tā de mín, yěshì tā cǎochǎng de yáng.
100:4 Dāng chēngxiè jìnrù tā de mén, dāng zànměi jìnrù tā de yuàn. Dāng gǎnxiè tā, chēngsòng tā de míng.
100:5 Yīnwèi yēhéhuá běn wéi shàn. Tā de cí'ài, cún dào yǒngyuǎn, tā de xìnshí, zhídào wàndài.
101:1 〔Dà wèi de shī.〕 Wǒ yào gēchàng cí'ài hé gōngpíng. Yēhéhuá ā, wǒ yào xiàng
101:1 〔Dà wèi de shī.〕 Wǒ yào gēchàng cí'ài hé gōngpíng. Yēhéhuá ā, wǒ yào xiàng nǐ gēsòng.
101:2 Wǒ yào yòng zhìhuì xíng wánquán de dào. Nǐ jǐshí dào wǒ zhèlǐ lái ne. Wǒ yào cún wánquán de xīn, xíng zài wǒ jiā zhōng.
101:3 Xié pì de shì, wǒ dū bù bǎi zài wǒ yǎnqián. Bèinì rén suǒzuò de shì, wǒ shén hèn è, bùróng zhān zài wǒ shēnshang.
101:4 Wānqū de xīnsī, wǒ bì yuǎnlí. Yīqiè de è rén,〔huò zuò'è shì〕 wǒ bù rènshí.
101:5 Zài àn zhōng chán bàng tā línjū de, wǒ bì jiāng tā mièjué. Yǎnmù gāo'ào, xīnlǐ jiāozòng de, wǒ bì bùróng tā.
101:6 Wǒ yǎn yào kàn guózhōng de chéngshí rén, jiào tāmen yǔ wǒ tóng zhù. Xíngwéi wánquán de,
101:6 Wǒ yǎn yào kàn guózhōng de chéngshí rén, jiào tāmen yǔ wǒ tóng zhù. Xíngwéi wánquán de, tā yào cìhòu wǒ.
101:7 Xíng guǐzhà de, bì bùdé zhù zài wǒ jiālǐ. Shuōhuǎng huà de, bì bùdé lì zài wǒ yǎnqián.
101:8 Wǒ měi rì zǎochén, yào mièjué guózhōng suǒyǒu de è rén. Hǎo bǎ yīqiè zuòniè de, cóng yēhéhuá de chéng lǐ jiǎnchú.
102:1 〔Kùnkǔ rén fāhūn de shíhòu, zài yēhéhuá miànqián tǔlù kǔqíng de dǎogào.〕 Yēhéhuá ā, qiú nǐ tīng wǒ de dǎogào, róng wǒ de hū qiú dádào nǐ miànqián.
102:2 Wǒ zài jínàn de rìzi, qiú nǐ xiàng wǒ cè'ěr, bùyào xiàng wǒ yǎn miàn. Wǒ hū qiú de rìzi, qiú nǐ kuài kuài yìngyǔn wǒ.
102:3 Yīnwèi wǒ de nián rì, rú yānyún xiāomiè, wǒ de gǔtou, rú huǒbǎ shāozhe.
102:4 Wǒ de xīn bèi shāng, rú cǎo kūgān, shènzhì wǒ wàngjì chīfàn.
102:5 Yīn wǒ āi hēng de shēngyīn, wǒ de ròu jǐn tiē gǔtou.
102:6 Wǒ rútóng kuàngyě de tí hú. Wǒ hǎoxiàng huāng chǎng de xiāo niǎo.
102:7 Wǒ jǐngxǐng bù shuì. Wǒ xiàng fáng dǐngshàng gūdān de máquè.
102:8 Wǒ de chóudí zhōngrì rǔmà wǒ. Xiàng wǒ chāngkuáng de rén, zhǐzhe wǒ dǔzhòu.
102:9 Wǒ chīguò lú huī, rútóng chīfàn. Wǒ suǒ hē de yǔ yǎnlèi chānzá.
102:10 Zhè dōu yīn nǐ de nǎohèn hé fèn nù. Nǐ bǎ wǒ shí qǐlái, yòu bǎ wǒ shuāi xiàqù.
102:11 Wǒ de nián rì, rú rì yǐng piān xié. Wǒ yě rú cǎo kūgān.
102:12 Wéi nǐ yēhéhuá bì cún dào yǒngyuǎn. Nǐ kě jìniàn de míng, yě cún dào wàndài.
102:13 Nǐ bì qǐlái liánxù xī ān, yīn xiàn zài shì kělián tā de shíhòu. Rìqí yǐjīng
101:6 Wǒ yǎn yào kàn guózhōng de chéngshí rén, jiào tāmen yǔ wǒ tóng zhù. Xíngwéi wánquán de, tā yào cìhòu wǒ.
101:7 Xíng guǐzhà de, bì bùdé zhù zài wǒ jiālǐ. Shuōhuǎng huà de, bì bùdé lì zài wǒ yǎnqián.
101:8 Wǒ měi rì zǎochén, yào mièjué guózhōng suǒyǒu de è rén. Hǎo bǎ yīqiè zuòniè de, cóng yēhéhuá de chéng lǐ jiǎnchú.
102:1 〔Kùnkǔ rén fāhūn de shíhòu, zài yēhéhuá miànqián tǔlù kǔqíng de dǎogào.〕 Yēhéhuá ā, qiú nǐ tīng wǒ de dǎogào, róng wǒ de hū qiú dádào nǐ miànqián.
102:2 Wǒ zài jínàn de rìzi, qiú nǐ xiàng wǒ cè'ěr, bùyào xiàng wǒ yǎn miàn. Wǒ hū qiú de rìzi, qiú nǐ kuài kuài yìngyǔn wǒ.
102:3 Yīnwèi wǒ de nián rì, rú yānyún xiāomiè, wǒ de gǔtou, rú huǒbǎ shāozhe.
102:4 Wǒ de xīn bèi shāng, rú cǎo kūgān, shènzhì wǒ wàngjì chīfàn.
102:5 Yīn wǒ āi hēng de shēngyīn, wǒ de ròu jǐn tiē gǔtou.
102:6 Wǒ rútóng kuàngyě de tí hú. Wǒ hǎoxiàng huāng chǎng de xiāo niǎo.
102:7 Wǒ jǐngxǐng bù shuì. Wǒ xiàng fáng dǐng shàng gūdān de máquè.
102:8 Wǒ de chóudí zhōngrì rǔmà wǒ. Xiàng wǒ chāngkuáng de rén, zhǐzhe wǒ dǔzhòu.
102:9 Wǒ chīguò lú huī, rútóng chīfàn. Wǒ suǒ hē de yǔ yǎnlèi chānzá.
102:10 Zhè dōu yīn nǐ de nǎohèn hé fèn nù. Nǐ bǎ wǒ shí qǐlái, yòu bǎ wǒ shuāi xiàqù.
102:11 Wǒ de nián rì, rú rì yǐng piān xié. Wǒ yě rú cǎo kūgān.
102:12 Wéi nǐ yēhéhuá bì cún dào yǒngyuǎn. Nǐ kě jìniàn de míng, yě cún dào wàndài.
102:13 Nǐ bì qǐlái liánxù xī ān, yīn xiàn zài shì kělián tā de shíhòu. Rìqí yǐjīng
102:13 Nǐ bì qǐlái liánxù xī ān, yīn xiàn zài shì kělián tā de shíhòu. Rìqí yǐjīng dàole.
102:14 Nǐ de pú rén yuánlái xǐyuè tā de shítou, kělián tā de chéntǔ.
102:15 Lièguó yào jìngwèi yēhéhuá de míng. Shìshàng zhūwáng dōu jìngwèi nǐ de róngyào.
102:16 Yīnwèi yēhéhuá jiànzàole xī ān, zài tā róngyào lǐ xiǎnxiàn.
102:17 Tā chuí tīng qióng rén de dǎogào, bìng bù miǎoshì tāmen de qíqiú.
102:18 Zhè bì wèi hòudài de rén jì xià. Jiānglái shòu zào de mín, yào zànměi yēhéhuá.
102:19 Yīnwèi tā cóng zhìgāo de shèng suǒ chuí kàn. Yēhéhuá cóng tiān xiàng dì guānchá.
102:20 Yào chuí tīng bèi qiú zhī rén de tànxī. Yào shìfàng jiāng yào sǐ de rén.
102:21 Shǐ rén zài xī ān chuányáng yēhéhuá de míng, zài yēlùsālěng chuányáng zànměi tā dehuà.
102:22 Jiùshì zài wànmín hé lièguó jùhuì shì fèng yēhéhuá de shíhòu.
102:23 Tā shǐ wǒ de lìliàng, zhōng dào shuāiruò, shǐ wǒ de nián rì duǎnshǎo.
102:24 Wǒ shuō, wǒ de shén ā, bùyào shǐ wǒ zhōng nián qùshì. Nǐ de nián shù, shì shì wúqióng.
102:25 Nǐ qǐchū lìle dì de gēnjī. Tiān yěshì nǐ shǒu suǒ zào de.
102:26 Tiāndì dōu yào miè méi, nǐ què yào cháng cún. Tiāndì dōu yào rú wàiyī jiànjiàn jiùle. Nǐ yào jiāng tiāndì rú lǐ yī gēnghuàn, tiāndì jiù gǎibiànle.
102:27 Wéiyǒu nǐ yǒng bù gǎibiàn. Nǐ de nián shù méiyǒu qióngjìn.
102:28 Nǐ pú rén de zǐsūn yào cháng cún. Tāmen de hòuyì, yào jiān lì zài nǐ miànqián.
103:1 〔Dà wèi de shī.〕 Wǒ de xīn nǎ, nǐ yào chēngsòng yēhéhuá. Fán zài wǒ lǐmiàn de, yě yào chēngsòng tā de shèngmíng.
103:2 Wǒ de xīn nǎ, nǐ yào chēngsòng yēhéhuá, bùkě wàngjì tā de yīqiè ēnhuì.
103:3 Tā shèmiǎn nǐ de yīqiè zuìniè, yīzhì nǐ de yīqiè jíbìng.
103:4 Tā jiùshú nǐ de mìng tuōlí sǐwáng, yǐ rén'ài hé cíbēi wèi nǐ de guānmiǎn.
103:5 Tā yòng měi wù, shǐ nǐ suǒ yuàn de déyǐ zhīzú, yǐzhì nǐ rú yīng fǎnlǎohuántóng.
103:6 Yēhéhuá shīxíng gōngyì, wéi yīqiè shòuqū de rén shēnyuān.
103:7 Tā shǐ móxī zhīdào tā de fǎzé, jiào yǐsèliè rén xiǎodé tā de zuòwéi.
103:8 Yēhéhuá yǒu liánmǐn, yǒu ēndiǎn, bù qīngyì fānù, qiě yǒu fēngshèng de cí'ài.
103:9 Tā bù chángjiǔ zébèi, yě bù yǒngyuǎn huái nù.
103:10 Tā méiyǒu àn wǒmen de zuìguo dài wǒmen, yě méiyǒu zhào wǒmen de zuìniè bàoyìng wǒmen.
103:11 Tiān lí de héděng de gāo, tā de cí'ài xiàng jìngwèi tā de rén, yěshì héděng de
103:11 Tiān lí de héděng de gāo, tā de cí'ài xiàng jìngwèi tā de rén, yěshì héděng de dà.
103:12 Dōng lí xī yǒu duō yuǎn, tā jiào wǒmen deguò fàn, lí wǒmen yěyǒu duō yuǎn.
103:13 Fùqīn zěnyàng liánxù tā de érnǚ, yēhéhuá yě zěnyàng liánxù jìngwèi tā de rén.
103:14 Yīnwèi tā zhīdào wǒmen de běntǐ, sīniàn wǒmen bùguò shì chéntǔ.
103:15 Zhìyúshìrén, tā de nián rì rú cǎo yīyàng. Tā fā wàng rú yědì de huā.
103:16 Jīng fēng yī chuī, biàn guī wú yǒu. Tā de yuán chù, yě bù zài rènshí tā.
103:17 Dàn yēhéhuá de cí'ài, guīyú jìngwèi tā de rén, cóng gèngǔ dào yǒngyuǎn. Tā de gōng yì, yě guīyú zǐ zǐsūn sūn.
103:18 Jiùshì nàxiē zūnshǒu tā de yuē, jìniàn tā de xùncí ér zūnxíng de rén.
103:19 Yēhéhuá zài tiānshàng lìdìng bǎozuò. Tā de quánbǐng 〔yuánwén zuò guó〕 tǒngguǎn wàn yǒu.
103:20 Tīngcóng tā mìnglìng chéngquán tā zhǐyì yǒu dà néng de tiānshǐ, dōu yào chēngsòng yēhéhuá.
103:21 Nǐmen zuò tā de zhū jūn zuò tā de púyì xíng tāsuǒ xǐyuè de, dōu yào chēngsòng yēhéhuá.
103:22 Nǐmen yīqiè bèi tā zào de, zài tāsuǒ zhìlǐ de gè chù, dōu yào chēngsòng yēhéhuá. Wǒ de xīn nǎ, nǐ yào chēngsòng yēhéhuá.
104:1 Wǒ de xīn nǎ, nǐ yào chēngsòng yēhéhuá. Yēhéhuá wǒ de shén ā, nǐ wéi zhì dà. Nǐ yǐ zūn róng wēiyán wèi yīfú.
104:2 Pī shàng liàngguāng, rú pī wài páo. Pūzhāng qióngcāng, rú pù màn zi.
104:3 Zài shuǐ zhōng lì lóugé de dòngliáng, yòng yúncai wèi chē niǎn, jízhe fēng de chìbǎng ér xíng.
104:4 Yǐ fēng wèi shǐzhě, yǐ huǒyàn wèi púyì.
104:5 Jiāng de lì zài gēnjī shàng, shǐ de yǒng bù dòngyáo.
104:6 Nǐ yòng shēnshuǐ zhēgài dìmiàn, yóurú yīshang. Zhū shuǐ gāoguò shānlǐng.
104:7 Nǐ de chìzé yī fà, shuǐ biàn bēntáo. Nǐ de léi shēng yī fà, shuǐ biàn bēnliú.
104:8 (Zhūshān shēng shàng, zhū gǔ chén xià.〔Huò zuò suí shān shàng fān suí gǔ xiàliú〕) guī nǐ wèi tāsuǒ āndìng zhī dì.
104:9 Nǐ dìngle jièxiàn, shǐ shuǐ bùnéng guòqù, bù zài zhuǎn huí zhēgài dìmiàn.
104:10 Yēhéhuá shǐ quányuán yǒng zài shāngǔ, liú zài shānjiān.
104:11 Shǐ yědì de zǒushòu yǒu shuǐ hē. Yě lǘ dé jiě qí kě.
104:12 Tiānshàng de fēiniǎo zài shuǐ páng zhùsù, zài shùzhī shàng tí jiào.
104:13 Tā cóng lóugé zhōng jiāoguàn shānlǐng. Yīn tā zuòwéi de gōngxiào, de jiù fēngzú.
104:14 Tā shǐ cǎo shēngzhǎng, gěi liùchù chī. Shǐ càishū fā zhǎng, gōngjǐ rén yòng. Shǐ rén cóng dì lǐ néng dé shíwù.
104:15 Yòu dé jiǔ néng yuè rénxīn, dé yóu néng rùn rén miàn, dé liáng néng yǎng rén xīn.
104:16 Jiāměi de shùmù, jiùshì lì bā nèn de xiāng bóshù, shì yēhéhuá suǒ zāizhòng de, dōu mǎnle zhī jiāng.
104:17 Què niǎo zài qí shàng dā wō. Zhìyú hè, sōngshù shì tā de fángwū.
104:18 Gāoshān wèi yě shānyáng de zhùsuǒ. Yánshí wéi shā fān de cáng chù.
104:19 Nǐ ānzhì yuèliàng wéi dìng jiélìng. Rì tou zì zhī chén luò.
104:20 Nǐ zào hēi'àn wèi yè, lín zhōng de bǎi shòu jiù dōu pá chūlái.
104:21 Shàozhuàng shīzihǒu jiào, yào zhuā shí, xiàng shén xúnqiú shíwù.
104:22 Rì tou yī chū, shòu biàn duǒbì, wò zài dòng lǐ.
104:23 Rén chūqù zuò gōng, láolù zhídào wǎnshàng.
104:24 Yēhéhuá ā, nǐ suǒ zào de hé qí duō, dōu shì nǐ yòng zhìhuì zàochéng de. Biàndì mǎnle nǐ de fēngfù.
104:25 Nàlǐ yǒu hǎi, yòu dà yòu guǎng. Qízhōng yǒu wú shǔ de dòngwù. Dàxiǎo huó wù dōu yǒu.
104:26 Nàlǐ yǒu chuán xíngzǒu. Yǒu nǐ suǒ zào de èyú, yóuyǒng zài qízhōng.
104:27 Zhè dōu yǎngwàng nǐ àn shígěi tā shíwù.
104:28 Nǐ gěi tāmen, tāmen biàn shí qǐlái. Nǐ zhāng shǒu, tāmen bǎo dé měishí.
104:29 Nǐ yǎn miàn, tāmen biàn jīnghuáng. Nǐ shōuhuí tāmen de qì, tāmen jiù sǐwáng guī
104:29 Nǐ yǎn miàn, tāmen biàn jīnghuáng. Nǐ shōuhuí tāmen de qì, tāmen jiù sǐwáng guīyú chéntǔ.
104:30 Nǐ fāchū nǐ de líng, tāmen biàn shòu zào. Nǐ shǐ dìmiàn gēnghuàn wèi xīn.
104:31 Yuàn yēhéhuá de róngyào cún dào yǒngyuǎn. Yuàn yēhéhuá xǐyuè zìjǐ suǒ zào de.
104:32 Tā kàn de, de biàn zhèndòng. Tā mō shān, shān jiù mào yān.
104:33 Wǒ yào yī shēng xiàng yēhéhuá chàngshī. Wǒ hái huó de shíhòu, yào xiàng wǒ shén gēsòng.
104:34 Yuàn tā yǐ wǒ de mòniàn wèi gāntián. Wǒ yào yīn yēhéhuá huānxǐ.
104:35 Yuàn zuìrén cóng shìshàng xiāomiè. Yuàn è rén guīyú wú yǒu. Wǒ de xīn nǎ, yào chēngsòng yēhéhuá. Nǐmen yào zànměi yēhéhuá.〔Yuánwén zuò hā lì lù yà xià tóng〕
105:1 Nǐmen yào chēngxiè yēhéhuá, qiú gào tā de míng, zài wànmín zhōng chuányáng tā de zuòwéi
105:1 Nǐmen yào chēngxiè yēhéhuá, qiú gào tā de míng, zài wànmín zhōng chuányáng tā de zuòwéi.
105:2 Yào xiàng tā chàngshīgēsòng, tánlùn tā yīqiè qímiào de zuòwéi.
105:3 Yào yǐ tā de shèngmíng kuāyào. Xúnqiú yēhéhuá de rén, xīnzhōng yīngdāng huānxǐ.
105:4 Yào xúnqiú yēhéhuá yǔ tā de nénglì, shícháng xúnqiú tā de miàn.
105:5 Tā pú rén yàbólāhǎn de hòuyì, tāsuǒ jiǎnxuǎn yǎ gè de zǐsūn nǎ, nǐmen yào jìniàn tā qímiào de zuòwéi, hé tā de qí shì, bìng tā kǒu zhōng de pàn yǔ.
105:6 Jiàn shàng jié
105:7 Tā shì yēhéhuá wǒmen de shén. Quán de dōu yǒu tā de pànduàn.
105:8 Tā jìniàn tā de yuē, zhídào yǒngyuǎn, tāsuǒ fēnfù dehuà, zhídào qiāndài,
105:9 Jiùshì yǔ yàbólāhǎn suǒ lì de yuē, xiàng yǐ sā suǒ qǐ de shì.
105:10 Tā yòu jiāng zhè yuē xiàng yǎ gèdìng wèi lǜ lì, xiàng yǐsèliè dìng wèi yǒngyuǎn de yuē,
105:11 Shuō, wǒ bì jiāng jiā nán dì cì gěi nǐ, zuò nǐ chǎnyè de fēn.
105:12 Dāng shí tāmen rén dīng yǒuxiàn, shùmù xīshǎo, bìngqiě zài nà dì wéi jìjū de.
105:13 Tāmen cóng zhè bāng yóudào nà bāng, cóng zhè guó xíng dào nà guó.
105:14 Tā bùróng shénme rén qīfù tāmen, wèi tāmen de yuángù, zébèi jūnwáng,
105:15 Shuō, bù kě nánwéi wǒ shòu gāo de rén, yě bù kě wù dài wǒ de xiānzhī.
105:16 Tā mìng jīhuāng jiàng zài nà dìshàng, jiāng suǒ yǐkào de liángshí, quán xíng duànjué.
105:17 Zài tāmen yǐ xiān dǎfā yīgèrén qù. Yuē sè bèi mài wèi núpú.
105:18 Rén yòng jiǎoliào shāng tā de jiǎo. Tā bèi tiě liàn kǔn jū.
105:19 Yēhéhuá dehuà shì liàn tā, zhí děngdào tāsuǒ shuō de yìngyànle.
105:20 Wáng dǎfā rén bǎ tā jiě kāi, jiùshì zhìlǐ zhòng mín de, bǎ tā shìfàng.
105:21 Lì tā zuò wángjiā zhī zhǔ, zhǎngguǎn tā yīqiè suǒyǒu de.
105:22 Shǐ tā suíyì kǔnbǎng tā de chén zǎi, jiāng zhìhuì jiàodǎo tā de cháng lǎo.
105:23 Yǐsèliè yě dàole āijí, yǎ gè zài hán de jìjū.
105:24 Yēhéhuá shǐ tā de bǎixìng shēngyǎng zhòngduō, shǐ tāmen bǐ dírén qiángshèng.
105:25 Shǐ dírén de xīn zhuàn qù hèn tā de bǎixìng, bìngyòng guǐjì dài tā de pú rén.
105:26 Tā dǎfā tā de pú rén móxī, hé tāsuǒ jiǎnxuǎn de yǎ lún.
105:27 Zài dírén zhōngjiān xiǎn tā de shén jī zài hán de xiǎn tā de qí shì.
105:28 Tā mìng hēi'àn, jiù yǒu hēi'àn. Méiyǒu wéibèi tā huà de.
105:29 Tā jiào āijí de shuǐ biàn wèi xuè, jiào tāmen de yú sǐle.
105:30 Zài tāmen dì dìshàng, yǐjí wánggōng de nèi shì, qīngwā duōduō zīshēng.
105:31 Tā shuō yī shēng,yíng jiù chéng qún ér lái, bìng yǒu shīzi jìnrù tāmen sì jìng.
105:31 Tā shuō yī shēng,yíng jiù chéng qún ér lái, bìng yǒu shīzi jìnrù tāmen sì jìng.
105:32 Tā gěi tāmen jiàngxià bīngbáo wèi yǔ, zài tāmen dì dìshàng jiàngxià huǒyàn.
105:33 Tā yě jī dǎ tāmen de pútáo shù, hé wúhuāguǒ shù, huǐhuài tāmen jìngnèi de shùmù.
105:34 Tā shuō yī shēng, jiù yǒu huángchóng mà zhà shànglái, bùjì qí shù,
105:35 Chī jǐnle tāmen dì shàng gè yàng de càishū, hétián dì de chūchǎn.
105:36 Tā yòu jī shā tāmen guónèi yīqiè de cháng zi, jiùshì tāmen qiángzhuàng shí tóu shēng de.
105:37 Tā lǐng zìjǐ de bǎixìng dài yín zǐ jīn zǐ chūlái. Tā zhīpài zhōng méiyǒu yīgè ruǎnruò de.
105:38 Tāmen chūlái de shíhòu, āijí rén biàn huānxǐ. Yuánlái āijí rén jùpà tāmen
105:38 Tāmen chūlái de shíhòu, āijí rén biàn huānxǐ. Yuánlái āijí rén jùpà tāmen.
105:39 Tā pūzhāng yúncai dāng zhēgài, yèjiān shǐ huǒguāng zhào.
105:40 Tāmen yī qiú, tā jiù shǐ ānchún fēi lái, bìngyòng tiānshàng de liángshí, jiào tāmen bǎo zú.
105:41 Tā dǎkāi pánshí, shuǐ jiù yǒngchū. Zài gānhàn zhī chù, shuǐliú chénghé.
105:42 Zhè dōu yīn tā jìniàn tā de shèng yán, hé tā de pú rén yàbólāhǎn.
105:43 Tā dàilǐng bǎixìng huānlè ér chū, dàilǐng xuǎnmín huānhū qiánwǎng.
105:44 Tā jiāng lièguó dì dì cì gěi tāmen, tāmen biàn chéngshòu zhòng mín láolù dé lái de.
105:45 Hǎo shǐ tāmen zūn tā de lǜ lì, shǒu tā de lǜ fǎ. Nǐmen yào zànměi yēhéhuá.
106:1 Nǐmen yào zànměi yēhéhuá. Yào chēngxiè yēhéhuá, yīn tā běn wéi shàn. Tā de cí'ài yǒngyuǎn cháng cún.
106:2 Shuí néng chuánshuō yēhéhuá de dà néng, shuí néng biǎomíng tā yīqiè dì měidé.
106:3 Fán zūnshǒu gōngpíng, chángxíng gōng yì de, zhè rén biàn wèi yǒufú.
106:4 Yēhéhuá ā, nǐ yòng ēnhuì dài nǐ de bǎixìng, qiú nǐ yě yòng zhè ēnhuì jìniàn wǒ, kāi nǐ de jiù ēn juàngù wǒ,
106:5 Shǐ wǒ jiàn nǐ xuǎnmín de fú, lè nǐ guómín de lè, yǔ nǐ de chǎnyè yītóng kuāyào.
106:6 Wǒmen yǔ wǒmen de zǔzōng yītóng fànzuì. Wǒmen zuòle niè, xíngle è.
106:7 Wǒmen de zǔzōng zài āijí bù míngbái nǐ de qí shì, bù jìniàn nǐ fēngshèng de cí'ài, fǎndào zài hónghǎi xíngle bèinì.
106:8 Rán'ér tā yīn zìjǐ de míng zhěngjiù tāmen, wèi yào zhāngxiǎn tā de dà néng.
106:9 Bìngqiě chìzé hónghǎi, hǎi biàn gānle. Tā dàilǐng tāmen jīngguò shēn chù, rútóng jīngguò kuàngyě.
106:10 Tā zhěngjiù tāmen tuōlí hèn tāmen rén de shǒu, cóng chóudí shǒuzhōng jiùshú tāmen.
106:11 Shuǐ yānmò tāmen de dírén, méiyǒu yīgè cúnliú.
106:12 Nà shí tāmen cái xìnle tā dehuà, gēchàng zànměi tā.
106:13 Děng bù duō shí, tāmen jiù wàngle tā de zuòwéi, bù yǎngwàng tā de zhǐjiào,
106:14 Fǎn dào zài kuàngyě dà qǐ yù xīn, zài huāngdì shìtàn shén.
106:15 Tā jiāng tāmen suǒ qiú de cì gěi tāmen, què shǐ tāmen de xīnlíng ruǎnruò.
106:16 Tāmen yòu zài yíng zhōng jídù móxī, hé yēhéhuá de shèngzhě yǎ lún.
106:17 Dì liè kāi tūn xià dà tān, yǎngài yǎ bǐ lán yī dǎng de rén.
106:18 Yǒu huǒ zài tāmen de dǎng zhōng fāqǐ, yǒu huǒyàn shāohuǐle è rén.
106:19 Tāmen zài hélièshān zàole niúdú kòubài zhù chéng de xiàng.
106:20 Rúcǐ jiāng tāmen róngyào de zhǔ, huàn wèi chī cǎo zhī niú de xiàng.
106:21 Wàngle shén tāmen de jiù zhǔ. Tā céng zài āijí xíng dàshì,
106:22 Zài hán dì xíng qí shì, zài hónghǎi xíng kě wèi de shì.
106:23 Suǒ yǐ tā shuō yào mièjué tāmen. Ruòfēi yǒu tā suǒ jiǎnxuǎn de móxī zhàn zài dāngzhōng,〔yuánwén zuò pò kǒu〕 shǐ tā de fèn nù zhuǎn xiāo, kǒngpà tā jiù mièjué tāmen.
106:24 Tāmen yòu miǎoshì nà měi dì, bù xìn tā dehuà,
106:25 Zài zìjǐ zhàng péng nèi fà yuànyán, bù tīng yēhéhuá de shēngyīn.
106:26 Suǒ yǐ tā duì tāmen qǐshì, bì jiào tāmen dào zài kuàngyě,
106:27 Jiào tāmen de hòuyì dào zài lièguó zhī zhōng, fēnsàn zài gèdì.
106:28 Tāmen yòu yǔ bā lì pí ěr liánhé, qiě chīle jì sǐshén 〔huò zuò rén〕 de wù.
106:29 Tāmen zhèyàng xíng, rě yēhéhuá fānù, biàn yǒu wēnyì liúxíng zài tāmen zhōngjiān.
106:30 Nà shí fēi ní hā zhàn qǐ, xíngfá è rén. Wēnyì zhè cái zhǐxī.
106:31 Nà jiùsuàn wèi tā de yì, shì shìdài dài zhídào yǒngyuǎn.
106:32 Tāmen zài mǐlì bā shuǐ yòu jiào yēhéhuá fānù, shènzhì móxī yě shòule kuīsǔn.
106:33 Shì yīn tāmen rě dòng tā de líng. Móxī 〔yuánwén zuò tā〕 yòng zuǐ shuōle jízào dehuà.
106:34 Tāmen bù zhào yēhéhuá suǒ fēnfù de mièjué wài bāngrén,
106:35 Fǎn yǔ tāmen hùnzá xiànghé, xuéxí tāmen de xíngwéi,
106:36 Shì fèng tāmen de ǒuxiàng. Zhè jiù chéngle zìjǐ de wǎngluó.
106:37 Bǎ zìjǐ de érnǚ jìsì guǐ mó,
106:38 Liú wúgū rén de xuè, jiùshì zìjǐ érnǚ de xuè, bǎ tāmen jìsì jiā nán de ǒuxiàng. Nà de jiù bèi xuè wūhuìle.
106:39 Zhèyàng tāmen bèi zìjǐ suǒzuò de wūhuìle, zài háng wéi shàng fànle xiéyín.
106:40 Suǒ yǐ yēhéhuá de nùqì, xiàng tā de bǎixìng fāzuò, zēngwù tā de chǎnyè.
106:41 Jiāng tāmen jiāo zàiwài bāngrén de shǒu lǐ. Hèn tāmen de rén jiù xiázhì tāmen.
106:42 Tāmen de chóudí yě qīyā tāmen, tāmen jiù fú zài dírén shǒuxià.
106:43 Tā lǚcì dājiù tāmen, tāmen què shè móu bèi nì. Yīn zìjǐ de zuìniè jiàng wèi bēixià.
106:44 Rán'ér tā tīngjiàn tāmen āigào de shíhòu, jiù juàngù tāmen de jínàn rì.
106:45 Wèi tāmen jìniàn tā de yuē, zhào tā fēngshèng de cí'ài hòuhuǐ.
106:46 Tā yě shǐ tāmen zài fán lǔlüè tāmen de rén miànqián méng liánxù.
106:47 Yēhéhuá wǒmen de shén ā, qiú nǐ zhěngjiù wǒmen, cóng wài bāng zhōng zhāo jù wǒmen, wǒmen hǎo chēngzàn nǐ de shèngmíng, yǐ zànměi nǐ wèi kuā shèng.
106:48 Yēhéhuá yǐsèliè de shén, shì yīngdāng chēngsòng de, cóng gèngǔ zhídào yǒngyuǎn. Yuàn zhòng mín dōu shuō, āmen. Nǐmen yào zànměi yēhéhuá.
107:1 Nǐmen yào chēngxiè yēhéhuá, yīn tā běn wéi shàn. Tā de cí'ài, yǒngyuǎn cháng cún.
107:2 Yuàn yēhéhuá de shú mín shuō zhè huà, jiùshì tā cóng dírén shǒuzhōng suǒ jiùshú de,
107:3 Cóng gè dì, cóng dōng cóng xī, cóng nán cóng běi, suǒ zhāo jù lái de.
107:4 Tāmen zài kuàngyě huāngdì piāoliú, xún bùjiàn kě zhù de chéng yì.
107:5 Yòu jī yòu kě, xīnlǐ fāhūn.
107:6 Yúshì tāmen zài kǔnàn zhōng āiqiú yēhéhuá, tā cóng tāmen de huòhuàn zhōng dājiù tāmen.
107:7 Yòu lǐng tāmen xíngzǒu zhílù, shǐ tāmen wǎng kě jūzhù de chéng yì.
107:8 Dàn yuàn rén yīn yēhéhuá de cí'ài, hé tā xiàng rén suǒ xíng de qí shì, dōu chēngzàn tā.
107:9 Yīn tā shǐ xīnlǐ kěmù de rén, déyǐ zhīzú, shǐ xīnlǐ jī'è de rén, dé bǎo měi wù.
107:10 Nàxiē zuò zài hēi'àn zhōng sǐ yīn lǐ de rén, bèi kùnkǔ hé tiě liàn kǔn suǒ,
107:11 Shì yīn tāmen wéibèi shén dehuàyǔ, miǎoshì zhìgāo zhě de zhǐyì.
107:12 Suǒ yǐ tā yòng láokǔ zhì fú tāmen de xīn. Tāmen pū dào, wúrén fúzhù.
107:13 Yúshì tāmen zài kǔnàn zhōng āiqiú yēhéhuá, tā cóng tāmen de huòhuàn zhōng zhěngjiù tāmen.
107:14 Tā cóng hēi'àn zhōng, hé sǐ yīn lǐ, lǐng tāmen chūlái, zhéduàn tāmen de bǎng suǒ.
107:15 Dàn yuàn rén yīn yēhéhuá de cí'ài, hé tā xiàng rén suǒ xíng de qí shì, dōu chēngzàn tā.
107:16 Yīnwèi tā dǎpòle tóng mén, kǎn duànle tiě shuān.
107:17 Yúwàng rén yīn zìjǐ deguò fàn, hé zìjǐ de zuìniè, biàn shòu kǔchǔ.
107:18 Tāmen xīnlǐ yànwù gè yàng de shíwù, jiù línjìn sǐ mén.
107:19 Yúshì tāmen zài kǔnàn zhōng āiqiú yēhéhuá, tā cóng tāmen de huòhuàn zhōng, zhěngjiù tāmen.
107:20 Tā fā mìng yīzhì tāmen, jiù tāmen tuōlí sǐwáng.
107:21 Dàn yuàn rén yīn yēhéhuá de cí'ài, hé tā xiàng rén suǒ xíng de qí shì, dōu chēngzàn tā.
107:22 Yuàn tāmen yǐ gǎnxiè wèi jì xiàn gěi tā, huānhū shùshuō tā de zuòwéi.
107:23 Zài hǎishàng zuò chuán, zài dà shuǐ zhōng jīnglǐ shìwù de.
107:24 Tāmen kànjiàn yēhéhuá de zuòwéi, bìng tā zài shēnshuǐ zhōng de qí shì.
107:25 Yīn tā yī fēnfù, kuángfēng jiù qǐlái, hǎizhōng de bōlàng yě yáng qǐ.
107:26 Tāmen shàng dào tiānkōng, xià dào hǎidǐ, tāmen de xīn yīn huànnàn biàn xiāohuà.
107:27 Tāmen yáo yáo huǎng huǎng, dōngdǎoxīwāi, hǎoxiàng zuìjiǔ de rén. Tāmen de zhìhuì wúfǎ kě shī.
107:28 Yúshì tāmen zài kǔnàn zhōng āiqiú yēhéhuá, tā cóng tāmen de huòhuàn zhōng lǐng chū
107:28 Yú shì tāmen zài kǔnàn zhōng āiqiú yēhéhuá, tā cóng tāmen de huòhuàn zhōng lǐng chū tāmen lái.
107:29 Tā shǐ kuángfēng zhǐxī, bōlàng jiù píngjìng.
107:30 Fēng xī làng jìng. Tāmen biàn huānxǐ. Tā jiù yǐn tāmen dào suǒ yuàn qù dì hǎikǒu.
107:31 Dàn yuàn rén yīn yēhéhuá de cí'ài, hé tā xiàng rén suǒ xíng de qí shì, dōu chēngzàn tā.
107:32 Yuàn tāmen zài mín de huì zhōng zūnchóng tā, zài zhǎnglǎo de wèi shàng zànměi tā.
107:33 Tā shǐ jiānghé biàn wèi kuàngyě, jiào shuǐquán biàn wèi gān kě zhī dì.
107:34 Shǐ féi de biàn wèi jiǎn dì. Zhè dōu yīn qíjiān jūmín de zuì'è.
107:35 Tā shǐ kuàngyě biàn wéi shuǐtán, jiào hàn dì biàn wéi shuǐquán.
107:36 Tā shǐ jī'è de rén zhù zài nàlǐ, hǎo jiànzào kě zhù de chéng yì.
107:37 Yòu zhòngtián dì, zāi pútáo yuán, dé xiǎng suǒ chū de tǔchǎn.
107:38 Tā yòu cì fú gěi tāmen, jiào tāmen shēngyǎng zhòngduō. Yě bù jiào tāmen de shēngchù jiǎnshǎo.
107:39 Tāmen yòu yīn bàonüè, huànnàn, chóukǔ, jiù jiǎnshǎo qiě bēixià.
107:40 Tā shǐ jūn wángméng xiū bèi rǔ, shǐ tāmen zài huāngfèi wú lù zhī dì piāoliú.
107:41 Tā què jiāng qióngfá rén ānzhì zài gāo chù, tuōlí kǔnàn, shǐ tā de jiāshǔ duō rú yáng qún.
107:42 Zhèngzhí rén kànjiàn, jiù huānxǐ. Zuìniè zhī bèi, bì sāi kǒu wúyán.
107:43 Fán yǒu zhìhuì de, bì zài zhèxiē shì shàng liúxīn. Yě bì sīxiǎng yēhéhuá de cí'ài.
108:1 〔Dà wèi de shīgē.〕 Shén ā, wǒ xīn jiāndìng. Wǒ kǒu 〔yuánwén zuò róngyào
108:1 〔Dà wèi de shī gē.〕 Shén ā, wǒ xīn jiāndìng. Wǒ kǒu 〔yuánwén zuò róngyào〕 yào chàngshī gēsòng.
108:2 Qínsè ā, nǐmen dāng xǐng qǐ. Wǒ zìjǐ yào jí zǎo xǐng qǐ.
108:3 Yēhéhuá ā, wǒ yào zài wànmín zhōng chēngxiè nǐ, zài liè bāng zhōng gēsòng nǐ.
108:4 Yīnwèi nǐ de cí'ài dàguò zhū tiān. Nǐ de chéngshí dádào qióngcāng.
108:5 Shén ā, yuàn nǐ chónggāo, guòyú zhū tiān. Yuàn nǐ de róngyào, gāoguò quán de.
108:6 Qiú nǐ yìngyǔn wǒmen, yòng yòushǒu zhěngjiù wǒmen, hǎo jiào nǐ suǒ qīn'ài de rén déjiù.
108:7 Shén yǐjīng zhǐzhe tā de shèngjié shuō,〔shuō huò zuò yīngxǔ wǒ〕 wǒ yào huānlè. Wǒ yào fēn kāishì jiàn, zhàngliàng shū gē gǔ.
108:8 Jī liè shì wǒ de. Mǎ ná xī shì wǒ de. Yǐ fǎlián shì hùwèi wǒ tóu de. Yóudà
108:8 Jī liè shì wǒ de. Mǎ ná xī shì wǒ de. Yǐ fǎlián shì hùwèi wǒ tóu de. Yóu dà shì wǒ de zhàng.
108:9 Mó yā shì wǒ de mùyù pén. Wǒ yào xiàng yǐ dōng pāo xié. Wǒ bì yīn shèng fēi lì shì hūhǎn.
108:10 Shuí néng lǐng wǒ jìn jiāngù chéng. Shuí néng yǐn wǒ dào yǐ dōng de.
108:11 Shén ā, nǐ bùshì diūqìle wǒmen me. Shén ā, nǐ bù hé wǒmen de jūnbīng tóng qù me.
108:12 Qiú nǐ bāngzhù wǒmen gōngjí dírén, yīn wéi rén de bāngzhù shì wǎngrán de.
108:13 Wǒmen yǐkào shén, cái dé shīzhǎn dà néng, yīnwèi jiàntà wǒmen dírén de jiùshì tā.
109:1 〔Dà wèi de shī, jiāo yǔ líng zhǎng.〕 Wǒ suǒ zànměi de shén ā, qiú nǐ bùyào
109:1 〔Dà wèi de shī, jiāo yǔ líng zhǎng.〕 Wǒ suǒ zànměi de shén ā, qiú nǐ bùyào bìkǒu bù yán.
109:2 Yīn wéi è rén de zuǐ, hé guǐzhà rén de kǒu, yǐjīng zhāng kāi gōngjí wǒ. Tāmen yòng sāhuǎng de shétou duì wǒ shuōhuà.
109:3 Tāmen wéirào wǒ, shuō yuànhèn de huà, yòu wúgù dì gōngdǎ wǒ.
109:4 Tāmen yǔ wǒ wèi dí yǐ bào wǒ ài. Dàn wǒ zhuānxīn qídǎo.
109:5 Tāmen xiàng wǒ yǐ è bào shàn, yǐ hèn bào ài.
109:6 Yuàn nǐ pài yīgè è rén xiázhì tā, pài yī gè duìtóu zhàn zài tā yòubiān.
109:7 Tā shòu shěnpàn de shíhòu, yuàn tā chūlái dāndāng zuìmíng. Yuàn tā de qídǎo, fǎn chéngwéi zuì.
109:8 Yuàn tā de nián rì duǎnshǎo. Yuàn biérén dé tā de zhí fèn.
109:9 Yuàn tā de érnǚ wèi gū'ér, tā de qīzi wèi guǎfù.
109:10 Yuàn tā de érnǚ piāoliú tǎofàn, cóng tāmen huāngliáng zhī chù chūlái qiú shí.
109:11 Yuàn qiángbào de zhàizhǔ láolóng tā yīqiè suǒyǒu de. Yuàn wàirén qiǎng tā láolù dé lái de.
109:12 Yuàn wúrén xiàng tā yánmián shī ēn. Yuàn wúrén kělián tā de gū'ér.
109:13 Yuàn tā de hòu rén duànjué, míngzì bèi túmǒ, bù chuán yú xià dài.
109:14 Yuàn tā zǔzōng de zuìniè bèi yēhéhuá jìniàn. Yuàn tā mǔqīn de zuìguo bù bèi túmǒ.
109:15 Yuàn zhèxiē zuì cháng zài yēhéhuá miànqián, shǐ tā de mínghào duànjué yú shì.
109:16 Yīnwèi tā bùxiǎng shī ēn, què bīpò kùnkǔ qióngfá de, hé shāngxīn de rén, yào bǎ tāmen zhì sǐ.
109:17 Tā'ài zhòumà, zhòumà jiù líndào tā. Tā bù xǐ'ài fú lè, fú lè jiù yǔ tā yuǎnlí.
109:18 Tā ná zhòumà dāng yīfú chuān shàng. Zhè zhòumà jiù rúshuǐ jìn tā lǐmiàn, xiàng yóu rù tā de gǔtou.
109:19 Yuàn zhè zhòumà dāng tā zhē shēn de yīfú, dāng tā cháng shù de yāodài.
109:20 Zhè jiù shì wǒ duìtóu, hé yòng è yán yìlùn wǒ de rén, cóng yēhéhuá nàlǐ suǒ shòu de bàoyìng.
109:21 Zhǔ yēhéhuá ā, qiú nǐ wèi nǐ de míng ēn dài wǒ. Yīn nǐ de cí'ài měihǎo, qiú nǐ dājiù wǒ.
109:22 Yīnwèi wǒ kùnkǔ qióngfá, nèixīn shòushāng.
109:23 Wǒ rú rì yǐng jiànjiàn piān xié ér qù. Wǒ rú huángchóng bèi dǒu chūlái.
109:24 Wǒ yīn jìn shí, xī gǔ ruǎnruò. Wǒ shēnshang de ròu, yě jiànjiàn shòule.
109:25 Wǒ shòu tāmen de xiūrù. Tāmen kànjiàn wǒ, biàn yáotóu.
109:26 Yēhéhuá wǒ de shén ā, qiú nǐ bāngzhù wǒ, zhào nǐ de cí'ài zhěngjiù wǒ.
109:27 Shǐ tāmen zhīdào zhè shì nǐ de shǒu, shì nǐ yēhéhuá suǒ xíng de shì.
109:28 Rènpíng tāmen zhòumà. Wéi yuàn nǐ cì fú. Tāmen jǐshí qǐlái, jiù bì méng xiū. Nǐ de pú rén què yào huānxǐ.
109:29 Yuàn wǒ de duìtóu, pī dài xiūrù. Yuàn tāmen yǐ zìjǐ de xiūkuì wèi wài páo zhē shēn.
109:30 Wǒ yào yòng kǒu jílì chēngxiè yēhéhuá. Wǒ yào zài zhòngrén zhōngjiān zànměi tā.
109:31 Yīnwèi tā bì zhàn zài qióngfá rén de yòubiān, yào jiù tā tuōlí shěnpàn tā línghún de rén.
110:1 〔Dà wèi de shī.〕 Yēhéhuá duì wǒ zhǔ shuō, nǐ zuò zài wǒ de yòubiān, děng wǒ shǐ nǐ chóudí zuò nǐ de jiǎo dèng.
110:2 Yēhéhuá bì shǐ nǐ cóng xī ānshēn chū nénglì de zhàng lái. Nǐ yào zài nǐ chóudí zhōng zhǎngquán.
110:3 Dāng nǐ zhǎngquán de rìzi,〔huò zuò xíngjūn de rìzi〕 nǐ de mín yào yǐ shèngjié de zhuāngshì wèi yī,〔huò zuò yǐ shèngjié wèi zhuāngshì〕 gānxīn xīshēng zìjǐ. Nǐ de mín duō rú qīngchén de gānlù.〔Huò zuò nǐ shàonián shí guāngyào rú qīngchén de gānlù〕
110:4 Yēhéhuá qǐle shì, jué bù hòuhuǐ, shuō, nǐ shì zhàozhe mài jī xǐ dé de děng cì, yǒngyuǎn wèi jìsī.
110:5 Zài nǐ yòubiān de zhǔ, dāng tā fānù de rìzi, bì dǎ shāng liè wáng.
110:6 Tā yào zài liè bāng zhōng xíngfá èrén, shīshǒu jiù biàn mǎn gè chù. Tā yào zài xǔduō guó
110:6 Tā yào zài liè bāng zhōng xíngfá èrén, shīshǒu jiù biàn mǎn gè chù. Tā yào zài xǔduō guózhōng dǎpò chóudí de tóu.
110:7 Tā yào hē lù páng de héshuǐ. Yīncǐ bì tái qǐtóu lái.
111:1 Nǐmen yào zànměi yēhéhuá. Wǒ yào zài zhèngzhí rén de dàhuì zhōng, bìng gōnghuì zhōng, yīxīn chēngxiè yēhéhuá.
111:2 Yēhéhuá de zuòwéi běn wéi dà. Fán xǐ'ài de dōu bì kǎochá.
111:3 Tāsuǒ xíng de shì zūn róng, hé wēiyán. Tā de gōngyì cún dào yǒngyuǎn.
111:4 Tā xíngle qí shì, shǐ rén jìniàn. Yēhéhuá yǒu ēnhuì, yǒu liánmǐn.
111:5 Tā cì liángshí gěi jìngwèi tā de rén. Tā bì yǒngyuǎn jìniàn tā de yuē.
111:6 Tā xiàng bǎixìng xiǎn chū dà néng de zuòwéi, bǎ wài bāng dì dì cì gěi tāmen wèi yè.
111:7 Tā shǒu suǒ xíng de, shì chéngshí gōngpíng. Tā de xùncí dōu shì quèshí de.
111:8 Shì yǒng yǒngyuǎn yuǎn jiāndìng de. Shì àn chéngshí zhèngzhí shèlì de.
111:9 Tā xiàng bǎixìng shīxíng jiùshú, mìngdìng tā de yuē, zhídào yǒngyuǎn. Tā de míng shèng ér kě wèi.
111:10 Jìngwèi yēhéhuá shì zhìhuì de kāiduān. Fán zūnxíng tā mìnglìng de, shì cōngmíng rén. Yēhéhuá shì yǒngyuǎn dāng zànměide.
112:1 Nǐmen yào zànměi yēhéhuá. Jìngwèi yēhéhuá, shén xǐ'ài tā mìnglìng de, zhèrén biàn wèi yǒufú.
112:2 Tā de hòuyì zàishì bì qiángshèng. Zhèngzhí rén de hòudài, bìyào méng fú.
112:3 Tā jiāzhōng yǒu huòwù, yǒu qiáncái. Tā de gōngyì, cún dào yǒngyuǎn.
112:4 Zhèngzhí rén zài hēi'ànzhōng, yǒu guāng xiàng tā fāxiàn. Tā yǒu ēnhuì, yǒu liánmǐn, yǒu gōngyì.
112:5 Shī ēn yǔ rén, jièdài yǔ rén de, zhèrén shìqíng shùnlì. Tā bèi shěnpàn de shíhòu, yào sù míng zìjǐ de yuān.
112:6 Tā yǒng bù dòngyáo. Yìrén bèi jìniàn zhídào yǒngyuǎn.
112:7 Tā bì bùpà xiōng'è de xìnxī. Tā xīn jiāndìng, yǐkào yēhéhuá.
112:8 Tā xīn quèdìng, zǒng bù jùpà, zhídào tā kànjiàn dírén zāo bào.
112:9 Tā shīshě qiáncái, zhōu jì pínqióng. Tā de rényì, cún dào yǒngyuǎn. Tā de jiǎo bì bèi gāojǔ, dà yǒu róngyào.
112:10 Èrén kànjiàn biàn nǎohèn, bì yǎoyá ér xiāohuà. Èrén de xīnyuàn, yào guī mièjué.
113:1 Nǐmen yào zànměi yēhéhuá. Yēhéhuá de pú rén nǎ, nǐmen yào zànměi, zànměi yēhéhuá de míng.
113:2 Yēhéhuá de míng, shì yīngdāng chēngsòng de, cóng jīnshí zhídào yǒngyuǎn.
113:3 Cóng rì chū zhī dì, dào rìluò zhī chù, yēhéhuá de míng shì yīngdāng zànměi de.
113:4 Yēhéhuá chāo hū wànmín zhī shàng. Tā de róngyào gāoguò zhū tiān.
113:5 Shuí xiàng yēhéhuá wǒmen de shén ne. Tā zuò zài zhìgāo zhī chù,
113:6 Zìjǐ qiānbēi, guānkàn tiānshàng dìxià de shì.
113:7 Tā cóng huīchén lǐ táijǔ pínhán rén, cóng fèn duī zhōng tíbá qióngfá rén.
113:8 Shǐ tāmen yǔ wángzǐ tóng zuò, jiùshì yǔ běnguó de wángzǐ tóng zuò.
113:9 Tā shǐ bu néng shēngyù de fùrén ānjū jiāzhōng, wèi duō zi de lè mǔ. Nǐmen yào zànměi yēhéhuá.
114:1 Yǐsèliè chūle āijí, yǎ gè jiā líkāi shuō yìyán zhī mín.
114:2 Nà shí yóudà wéi zhǔ de shèng suǒ, yǐsèliè wèi tāsuǒ zhìlǐ de guódù.
114:3 Cānghǎi kànjiàn jiù bēntáo, yuē dàn hé yě dàoliú.
114:4 Dàshān yǒngyuè rú gōng yáng, xiǎoshān tiàowǔ rú yánggāo.
114:5 Cānghǎi ā, nǐ wèihé bēntáo. Yuē dàn nǎ nǐ wèihé dàoliú.
114:6 Dàshān nǎ, nǐ wèihé yǒngyuè rú gōng yáng. Xiǎoshān nǎ, nǐ wèihé tiàowǔ rú yánggāo.
114:7 Dàdì ā, nǐ yīn jiàn zhǔ de miàn, jiùshì yǎ gè shén de miàn, biàn yào zhèndòng.
114:8 Tā jiào pánshí biàn wéi shuǐchí, jiào jiānshí biàn wèi quányuán.
115:1 Yēhéhuá ā, róngyào bùyào guī yǔ wǒmen, bùyào guī yǔ wǒmen. Yàoyīn nǐ de cí'ài hé chéngshí guī zài nǐ de míng xià.
115:2 Wèihé róng wài bāngrén shuō, tāmen de shén zài nàlǐ ne.
115:3 Rán'ér wǒmen de shén zài tiānshàng. Dōu suí zìjǐ de yìzhǐ xíngshì.
115:4 Tāmen de ǒuxiàng, shì jīn de yín de, shìrénshǒu suǒ zào de.
115:5 Yǒu kǒu què bùnéng yán. Yǒu yǎn què bùnéng kàn.
115:6 Yǒu ěr què bùnéng tīng. Yǒu bí què bùnéng wén.
115:7 Yǒu shǒu què bùnéng mō. Yǒu jiǎo què bùnéng zǒu. Yǒu hóulóng yě bùnéng chū shēng.
115:8 Zào tā de yāo hé tā yīyàng. Fán kào tā de yě yào rúcǐ.
115:9 Yǐsèliè ā, nǐ yào yǐkào yēhéhuá. Tā shì nǐ de bāngzhù, hé nǐ de dùnpái.
115:10 Yǎ lún jiā ā, nǐmen yào yǐkào yēhéhuá. Tā shì nǐmen de bāngzhù, hé nǐmen de dùnpái.
115:11 Nǐmen jìngwèi yēhéhuá de, yào yǐkào yēhéhuá. Tā shì nǐmen de bāngzhù, hé nǐmen de dùnpái.
115:12 Yēhéhuá xiànglái juànniàn wǒmen. Tā hái yào cì fú gěi wǒmen, yào cì fú gěi yǐsèliè de jiā, cì fú gěi yǎ lún de jiā.
115:13 Fán jìngwèi yēhéhuá de, wúlùn dàxiǎo, zhǔ bì cì fú gěi tā.
115:14 Yuàn yēhéhuá jiào nǐmen hé nǐmen de zǐsūn, rì jiàn jiā zēng.
115:15 Nǐmen méngle zào tiāndì zhī yēhéhuá de fú.
115:16 Tiān shì yēhéhuá de tiān. De, tā què gěile shìrén.
115:17 Sǐrén bùnéng zànměi yēhéhuá. Xià dào jìjìng zhōng de, yě dū bùnéng.
115:18 Dàn wǒmen yào chēngsòng yēhéhuá, cóng jīnshí zhídào yǒngyuǎn. Nǐmen yào zànměi yēhéhuá.
116:1 Wǒ ài yēhéhuá, yīnwèi tā tīngle wǒ de shēngyīn, hé wǒ de kěnqiú.
116:2 Tā jì xiàng wǒ cè'ěr, wǒ yīshēng yāoqiúgào tā.
116:3 Sǐwáng de shéngsuǒ chánrào wǒ, yīnjiān de tòngkǔ zhuā zhù wǒ. Wǒ zāoyù huànnàn chóukǔ.
116:4 Nà shí, wǒ biàn qiúgào yēhéhuá de míng, shuō, yēhéhuá ā, qiú nǐ jiù wǒ de línghún.
116:5 Yēhéhuá yǒu ēnhuì, yǒu gōngyì. Wǒmen de shén yǐ liánmǐn wéi huái.
116:6 Yēhéhuá bǎohù yúrén. Wǒ luò dào bēiwéi dì dìbù, tā jiùle wǒ.
116:7 Wǒ de xīn nǎ, nǐ yào réng guī ānlè, yīnwèi yēhéhuá yòng hòu ēn dài nǐ.
116:8 Zhǔ ā, nǐ jiù wǒ de mìng, miǎnle sǐwáng, jiù wǒ de yǎn, miǎnle liúlèi, jiù wǒ de jiǎo, miǎnle diédǎo.
116:9 Wǒ yào zài yēhéhuá miànqián, xíng huó rén zhī lù.
116:10 Wǒ yīn xìn, suǒyǐ rúcǐ shuōhuà. Wǒ shòule jídà de kùnkǔ.
116:11 Wǒ céng jícù de shuō, rén dōu shì shuōhuǎng de.
116:12 Wǒ ná shénme bàodá yēhéhuá xiàng wǒ suǒ cì de yīqiè hòu ēn.
116:13 Wǒ yào jǔ qǐ jiù ēn de bēi, chēngyáng yēhéhuá de míng.
116:14 Wǒ yào zài tā zhòng mín miànqián xiàng yēhéhuá huán wǒ de yuàn.
116:15 Zài yēhéhuá yǎn zhòng kàn shèng mín zhī sǐ, jíwéi bǎoguì.
116:16 Yēhéhuá ā, wǒ zhēnshi nǐ de pú rén. Wǒ shì nǐ de pú rén, shì nǐ bìnǚ de érzi. Nǐ yǐjīng jiě kāi wǒ de bǎng suǒ.
116:17 Wǒ yào yǐ gǎnxiè wèi jì xiàn gěi nǐ, yòu yāoqiúgào yēhéhuá de míng.
116:18 Wǒ yào zài tā zhòng mín miànqián, zài yēhéhuá diàn de yuànnèi, zài yēlùsālěng dāngzhōng, xiàng yēhéhuá huán wǒ de yuàn. Nǐmen yào zànměi yēhéhuá.
116:19 Jiàn shàng jié
117:1 Wànguó ā, nǐmen dōu dāng zànměi yēhéhuá. Wànmín nǎ, nǐmen dōu dāng sòng zàn tā.
117:2 Yīnwèi tā xiàng wǒmen dà shī cí'ài. Yēhéhuá de chéngshí, cún dào yǒngyuǎn. Nǐmen yào zànměi yēhéhuá.
118:1 Nǐmen yào chēngxiè yēhéhuá, yīn tā běn wéi shàn. Tā de cí'ài yǒngyuǎn cháng cún.
118:2 Yuàn yǐsèliè shuō, tā de cí'ài yǒngyuǎn cháng cún.
118:3 Yuàn yǎ lún de jiā shuō, tā de cí'ài yǒngyuǎn cháng cún.
118:4 Yuàn jìngwèi yēhéhuá de shuō, tā de cí'ài yǒngyuǎn cháng cún.
118:5 Wǒ zài jínàn zhōng qiúgào yēhéhuá, tā jiù yìngyǔn wǒ, bǎ wǒ ānzhì zài kuānkuò zhī dì.
118:6 Yǒu yēhéhuá bāngzhù wǒ. Wǒ bì bù jùpà. Rén néng bǎ wǒ zěnme yàng ne.
118:7 Zài nà bāngzhù wǒ de rén zhōng, yǒu yēhéhuá bāngzhù wǒ. Suǒyǐ wǒ yào kànjiàn nà hèn wǒ de rén zāo bào.
118:8 Tóukào yēhéhuá, qiáng sì yǐlài rén.
118:9 Tóukào yēhéhuá, qiáng sì yǐlài wángzǐ.
118:10 Wànmín wéirào wǒ. Wǒ kào yēhéhuá de míng, bì jiǎomiè tāmen.
118:11 Tāmen huánrào wǒ, wéikùn wǒ. Wǒ kào yēhéhuá de míng, bì jiǎomiè tāmen.
118:12 Tāmen rútóng fēng zi wéirào wǒ, hǎoxiàng shāo jīngjí de huǒ, bì bèi xímiè. Wǒ kào yēhéhuá de míng, bì jiǎomiè tāmen.
118:13 Nǐ tuī wǒ yào jiào wǒ diédǎo, dàn yēhéhuá bāngzhùle wǒ.
118:14 Yēhéhuá shì wǒ de lìliàng, shì wǒ de shīgē. Tā yě chéngle wǒ de zhěngjiù.
118:15 Zài yìrén de zhàng péng lǐ, yǒu huānhū zhěngjiù de shēngyīn. Yēhéhuá de yòushǒu shī
118:15 Zài yìrén de zhàng péng lǐ, yǒu huānhū zhěngjiù de shēngyīn. Yēhéhuá de yòushǒu shīzhǎn dà néng.
118:16 Yēhéhuá de yòushǒu gāojǔ. Yēhéhuá de yòushǒu shīzhǎn dà néng.
118:17 Wǒ bì bù zhì sǐ, réng yào cúnhuó, bìng yào chuányáng yēhéhuá de zuòwéi.
118:18 Yēhéhuá suī yán yán de chéngzhì wǒ, què wèicéng jiāng wǒ jiāo yú sǐwáng.
118:19 Gěi wǒ chǎngkāi yì mén. Wǒ yào jìnqù, chēngxiè yēhéhuá.
118:20 Zhè shì yēhéhuá de mén. Yìrén yào jìnqù.
118:21 Wǒ yào chēngxiè nǐ, yīnwèi nǐ yǐjīng yìngyǔn wǒ, yòu chéngle wǒ de zhěngjiù.
118:22 Jiàngrén suǒ qì de shítou, yǐ chéngle fáng jiǎo de tóu kuài shítou.
118:23 Zhè shì yēhéhuá suǒzuò de, zài wǒmen yǎn zhòng kàn wèi xīqí.
118:24 Zhè shì yēhéhuá suǒdìng de rìzi. Wǒmen zài qí zhòng yào gāoxìng huānxǐ.
118:25 Yēhéhuá ā, qiú nǐ zhěngjiù. Yēhéhuá ā, qiú nǐ shǐ wǒmen hēngtōng.
118:26 Fèng yēhéhuá míng lái de, shì yīngdāng chēngsòng de. Wǒmen cóng yēhéhuá de diànzhōng, wèi nǐmen zhùfú.
118:27 Yēhéhuá shì shén. Tā guāngzhàole wǒmen. Lǐdāng yòng shéngsuǒ bǎ jì shēng shuān zhù, qiān dào tán jiǎo nàlǐ.
118:28 Nǐ shì wǒ de shén, wǒ yào chēngxiè nǐ. Nǐ shì wǒ de shén, wǒ yào zūnchóng nǐ.
118:29 Nǐmen yào chēngxiè yēhéhuá, yīn tā běn wéi shàn. Tā de cí'ài yǒngyuǎn cháng cún.
119:1 Xíngwéi wánquán, zūnxíng yēhéhuá lǜ fǎ de, zhèrén biàn wèi yǒufú.
119:2 Zūnshǒu tā de fǎdù, yīxīn xúnqiú tā de, zhèrén biàn wèi yǒufú.
119:3 Zhèrén bùzuò fēi yì de shì. Dàn zūnxíng tā de dào.
119:4 Yēhéhuá ā, nǐ céng jiāng nǐ de xùncí fēnfù wǒmen, wèi yào wǒmen yīnqín zūnshǒu.
119:5 Dàn yuàn wǒ xíngshì jiāndìng, déyǐ zūnshǒu nǐ de lǜ lì.
119:6 Wǒ kànzhòng nǐ de yīqiè mìnglìng, jiù bù zhìyú xiūkuì.
119:7 Wǒ xuéle nǐ gōngyì de pàn yǔ, jiù yào yǐ zhèngzhí de xīn chēngxiè nǐ.
119:8 Wǒ bì shǒu nǐ de lǜ lì. Qiú nǐ zǒng bùyào diūqì wǒ.
119:9 Shàonián rén yòng shénme jiéjìng tā de xíngwéi ne. Shì yào zūnxíng nǐ dehuà.
119:10 Wǒ yīxīn xúnqiúle nǐ, qiú nǐ bùyào jiào wǒ piānlí nǐ de mìnglìng.
119:11 Wǒ jiāng nǐ dehuà cáng zài xīnlǐ, miǎndé wǒ dézuì nǐ.
119:12 Yēhéhuá ā, nǐ shì yīngdāng chēngsòng de. Qiú nǐ jiāng nǐ de lǜ lì jiàoxùn wǒ.
119:13 Wǒ yòng zuǐchún chuányáng nǐ kǒuzhōng de yīqiè diǎnzhāng.
119:4 Yēhéhuá ā, nǐ céng jiāng nǐ de xùncí fēnfù wǒmen, wèi yào wǒmen yīnqín zūnshǒu.
119:5 Dàn yuàn wǒ xíngshì jiāndìng, déyǐ zūnshǒu nǐ de lǜ lì.
119:6 Wǒ kànzhòng nǐ de yīqiè mìnglìng, jiù bù zhìyú xiūkuì.
119:7 Wǒ xuéle nǐ gōngyì de pàn yǔ, jiù yào yǐ zhèngzhí de xīn chēngxiè nǐ.
119:8 Wǒ bì shǒu nǐ de lǜ lì. Qiú nǐ zǒng bùyào diūqì wǒ.
119:9 Shàonián rén yòng shénme jiéjìng tā de xíngwéi ne. Shì yào zūnxíng nǐ dehuà.
119:10 Wǒ yīxīn xúnqiúle nǐ, qiú nǐ bùyào jiào wǒ piānlí nǐ de mìnglìng.
119:11 Wǒ jiāng nǐ dehuà cáng zài xīnlǐ, miǎndé wǒ dézuì nǐ.
119:12 Yēhéhuá ā, nǐ shì yīngdāng chēngsòng de. Qiú nǐ jiāng nǐ de lǜ lì jiàoxùn wǒ.
119:13 Wǒ yòng zuǐchún chuányáng nǐ kǒuzhōng de yīqiè diǎnzhāng.
119:14 Wǒ xǐyuè nǐ de fǎdù, rútóng xǐyuè yīqiè de cáiwù.
119:15 Wǒ yào mò xiǎng nǐ de xùncí, kànzhòng nǐ de dàolù.
119:16 Wǒ yào zài nǐ de lǜ lì zhōng zì lè. Wǒ bù wàngjì nǐ dehuà.
119:17 Qiú nǐ yòng hòu ēn dài nǐ de pú rén, shǐ wǒ cúnhuó. Wǒ jiù zūnshǒu nǐ dehuà.
119:18 Qiú nǐ kāi wǒ de yǎnjīng, shǐ wǒ kàn chū nǐ lǜ fǎ zhōng de qímiào.
119:19 Wǒ shì zài dìshàng zuò jìjū de. Qiú nǐ bùyào xiàng wǒ yǐnmán nǐ de mìnglìng.
119:20 Wǒ shícháng qiè mù nǐ de diǎnzhāng, shènzhì xīn suì.
119:21 Shòu zhòu zǔ piānlí nǐ mìnglìng de jiāo'ào rén, nǐ yǐjīng zébèi tāmen.
119:22 Qiú nǐ chú diào wǒ suǒ shòu de xiūrù hé miǎoshì. Yīn wǒ zūnshǒu nǐ de fǎdù.
119:23 Suī yǒu shǒulǐng zuòzhe wànglùn wǒ, nǐ pú rén què sīxiǎng nǐ de lǜ lì.
119:24 Nǐ de fǎdù, shì wǒ suǒ xǐlè de, shì wǒ de móushì.
119:25 Wǒ dì xìngmìng jīhū guīyú chéntǔ. Qiú nǐ zhào nǐ dehuà, jiāng wǒ jiù huó.
119:26 Wǒ shùshuō wǒ suǒ xíng de, nǐ yìngyǔnle wǒ. Qiú nǐ jiāng nǐ de lǜ lì jiàoxùn wǒ.
119:27 Qiú nǐ shǐ wǒ míngbái nǐ de xùncí, wǒ jiù sīxiǎng nǐ de qí shì.
119:28 Wǒ de xīn yīn chóukǔ ér xiāohuà. Qiú nǐ zhào nǐ dehuà shǐ wǒ jiānlì.
119:29 Qiú nǐ shǐ wǒ líkāi jiānzhà de dào, kāi'ēn jiāng nǐ de lǜ fǎ cì gěi wǒ.
119:30 Wǒ jiǎnxuǎnle zhōngxìn de dào, jiāng nǐ de diǎnzhāng bǎi zài wǒ miànqián.
119:31 Wǒ chí shǒu nǐ de fǎdù. Yēhéhuá ā, qiú nǐ bùyào jiào wǒ xiūkuì.
119:32 Nǐ kāi guǎng wǒ xīn de shíhòu, wǒ jiù wǎng nǐ mìnglìng de dàoshàng zhí bēn.
119:33 Yēhéhuá ā, qiú nǐ jiāng nǐ de lǜ lì zhǐjiào wǒ, wǒ bì zūnshǒu dàodǐ.
119:34 Qiú nǐ cì wǒ wùxìng, wǒ biàn zūnshǒu nǐ de lǜ fǎ. Qiě yào yīxīn zūnshǒu.
119:35 Qiú nǐ jiào wǒ zūnxíng nǐ de mìnglìng. Yīnwèi zhè shì wǒ suǒ xǐlè de.
119:36 Qiú nǐ shǐ wǒ de xīn, qūxiàng nǐ de fǎdù, bù qūxiàng fēi yìzhī cái.
119:37 Qiú nǐ jiào wǒ zhuǎnyǎn bù kàn xūjiǎ, yòu jiào wǒ zài nǐ de dàozhōng shēnghuó.
119:38 Nǐ xiàng jìngwèi nǐ de rén suǒ yīngxǔ dehuà, qiú nǐ xiàng pú rén jiāndìng.
119:39 Qiú nǐ shǐ wǒ suǒ pà de xiūrù yuǎnlí wǒ. Yīn nǐ de diǎnzhāng běn wèi měi.
119:40 Wǒ xiànmù nǐ de xùncí. Qiú nǐ shǐ wǒ zài nǐ de gōngyì shàng shēnghuó.
119:41 Yēhéhuá ā, yuàn nǐ zhào nǐ dehuà, shǐ nǐ de cí'ài, jiùshì nǐ de jiù ēn, líndào wǒ shēnshang.
119:42 Wǒ jiù yǒu huà huídá nà xiūrù wǒ de. Yīn wǒ yǐkào nǐ dehuà.
119:43 Qiú nǐ jiào zhēnlǐ dehuà, zǒng bù líkāi wǒ kǒu. Yīn wǒ yǎngwàng nǐ de diǎnzhāng.
119:44 Wǒ yào chángshǒu nǐ de lǜ fǎ, zhídào yǒng yǒngyuǎn yuǎn.
119:45 Wǒ yào zìyóu ér xíng.〔Huò zuò wǒ yào xíng zài kuānkuò zhī dì〕 yīn wǒ sùlái kǎojiu nǐ de xùncí.
119:46 Wǒ yě yào zài jūnwáng miànqián, lùnshuō nǐ de fǎdù, bìng bù zhìyú xiūkuì.
119:47 Wǒ yào zài nǐ de mìnglìng zhōng zì lè. Zhè mìnglìng sùlái shì wǒ suǒ ài de.
119:48 Wǒ yòu yào zūnxíng 〔yuánwén zuò jǔ shǒu〕 nǐ de mìnglìng. Zhè mìnglìng sùlái shì wǒ suǒ ài de. Wǒ yě yào sīxiǎng nǐ de lǜ lì.
119:49 Qiú nǐ jìniàn xiàng nǐ pú rén suǒ yīngxǔ dehuà, jiào wǒ yǒu pànwàng.
119:50 Zhè huà jiāng wǒ jiù huóle. Wǒ zài huànnàn zhōng, yīncǐ dé ānwèi.
119:51 Jiāo'ào de rén shén wǔmàn wǒ. Wǒ què wèicéng piānlí nǐ de lǜ fǎ.
119:52 Yēhéhuá ā, wǒ jìniàn nǐ cóng gǔ yǐlái de diǎnzhāng, jiù déliǎo ānwèi.
119:53 Wǒ jiàn èrén líqì nǐ de lǜ fǎ, jiù nùqì fāzuò, yóurú huǒshāo.
119:54 Wǒ zàishì jìjū, sùlái yǐ nǐ de lǜ lì wèi shīgē.
119:55 Yēhéhuá ā, wǒ yèjiān jìniàn nǐ de míng, zūnshǒu nǐ de lǜ fǎ.
119:56 Wǒ suǒyǐ rúcǐ, shì yīn wǒ shǒu nǐ de xùncí.
119:57 Yēhéhuá shì wǒ de fú fen. Wǒ céng shuō, wǒ yào zūnshǒu nǐ de yányǔ.
119:58 Wǒ yīxīn qiúguò nǐ de ēn. Yuàn nǐ zhào nǐ dehuà liánmǐn wǒ.
119:59 Wǒ sīxiǎng wǒ suǒ xíng de dào, jiù zhuǎn bù guīxiàng nǐ de fǎdù.
119:60 Wǒ jímáng zūnshǒu nǐ de mìnglìng, bìng bù chíyán.
119:61 Èrén de shéngsuǒ chánrào wǒ. Wǒ què méiyǒu wàngjì nǐ de lǜ fǎ.
119:62 Wǒ yīn nǐ gōngyì de diǎnzhāng, bànyè bì qǐlái chēngxiè nǐ.
119:63 Fán jìngwèi nǐ, shǒu nǐ xùncí de rén, wǒ dū yǔ tā zuò bàn.
119:64 Yēhéhuá ā, nǐ de cí'ài biàn mǎn dàdì. Qiú nǐ jiāng nǐ de lǜ lì jiàoxùn wǒ
119:64 Yēhéhuá ā, nǐ de cí'ài biàn mǎn dàdì. Qiú nǐ jiāng nǐ de lǜ lì jiàoxùn wǒ.
119:65 Yēhéhuá ā, nǐ xiànglái shì zhào nǐ dehuà shàndài pú rén.
119:66 Qiú nǐ jiāng jīngmíng hé zhīshì cì gěi wǒ. Yīn wǒ xìnle nǐ de mìnglìng.
119:67 Wǒ wèi shòukǔ yǐ xiān, zǒu míle lù. Xiànzài què zūnshǒu nǐ dehuà.
119:68 Nǐ běn wéi shàn, suǒ xíng de yě shàn. Qiú nǐ jiāng nǐ de lǜ lì jiàoxùn wǒ.
119:69 Jiāo'ào rén biānzào huǎngyán gōngjí wǒ. Wǒ què yào yīxīn shǒu nǐ de xùncí.
119:70 Tāmen xīn méng zhīyóu. Wǒ què xǐ'ài nǐ de lǜ fǎ.
119:71 Wǒ shòukǔ shì yǔ wǒ yǒuyì, wèi yào shǐ wǒ xuéxí nǐ de lǜ lì.
119:72 Nǐ kǒuzhōng de xùn yán,〔huò zuò lǜ fǎ〕 yǔ wǒ yǒuyì, shèng yú qiān wàn de jīnyín.
119:73 Nǐ de shǒu zhìzào wǒ, jiànlì wǒ. Qiú nǐ cì wǒ wùxìng, kěyǐ xuéxí nǐ de mìnglìng.
119:74 Jìngwèi nǐ de rén jiàn wǒ, jiù yào huānxǐ. Yīn wǒ yǎngwàng nǐ dehuà.
119:75 Yēhéhuá ā, wǒ zhīdào nǐ de pàn yǔ shì gōngyì de. Nǐ shǐ wǒ shòukǔ, shì yǐ chéngshí dài wǒ.
119:76 Qiú nǐ zhàozhe yīngxǔ pú rén dehuà, yǐ cí'ài ānwèi wǒ.
119:77 Yuàn nǐ de cíbēi líndào wǒ, shǐ wǒ cúnhuó. Yīn nǐ de lǜ fǎ shì wǒ suǒ xǐ'ài de.
119:78 Yuàn jiāo'ào rén méng xiū. Yīnwèi tāmen wúlǐ de qīngfù wǒ. Dàn wǒ yào sīxiǎng nǐ de xùncí.
119:79 Yuàn jìngwèi nǐ de rén guīxiàng wǒ, tāmen jiù zhīdào nǐ de fǎdù.
119:80 Yuàn wǒ de xīn zài nǐ de lǜ lì shàng wánquán, shǐ wǒ bù zhì méng xiū.
119:81 Wǒ xīn kěxiǎng nǐ de jiù ēn, yǎngwàng nǐ de yīngxǔ.
119:82 Wǒ yīn pànwàng nǐ de yīngxǔ, yǎnjīng shīmíng, shuō, nǐ héshí ānwèi wǒ.
119:83 Wǒ hǎoxiàng yān xūn de pí dài. Què bù wàngjì nǐ de lǜ lì.
119:84 Nǐ pú rén de nián rì yǒu duōshǎo ne. Nǐ jǐshí xiàng bīpò wǒ de rén shīxíng shěnpàn ne.
119:85 Bù cóng nǐ lǜ fǎ de jiāo'ào rén, wèi wǒ juéle kēng.
119:86 Nǐ de mìnglìng jǐn dōu chéngshí. Tāmen wúlǐ de bīpò wǒ. Qiú nǐ bāngzhù wǒ.
119:87 Tāmen jīhū bǎ wǒ cóng shìshàng mièjué, dàn wǒ méiyǒu líqì nǐ de xùncí.
119:88 Qiú nǐ zhào nǐ de cí'ài jiàng wǒ jiù huó. Wǒ jiù zūnshǒu nǐ kǒuzhōng de fǎdù.
119:89 Yēhéhuá ā, nǐ dehuà āndìng zài tiān, zhídào yǒngyuǎn.
119:90 Nǐ de chéngshí cún dào wàndài. Nǐ jiāndìngle de, de jiù cháng cún.
119:91 Tiāndì zhào nǐ de ānpái, cún dào jīnrì. Wànwù dōu shì nǐ de púyì.
119:92 Wǒ ruò bùshì xǐ'ài nǐ de lǜ fǎ, zǎo jiù zài kǔnàn zhōng mièjuéle.
119:93 Wǒ yǒng bù wàngjì nǐ de xùncí. Yīn nǐ yòng zhè xùncí jiāng wǒ jiù huóle.
119:94 Wǒ shì shǔ nǐ de, qiú nǐ jiù wǒ. Yīn wǒ xúnqiúle nǐ de xùncí.
119:95 Èrén děngdài wǒ, yào mièjué wǒ. Wǒ què yào chuǎimó nǐ de fǎdù.
119:96 Wǒ kàn wànshì jǐn dōu yǒuxiàn. Wéiyǒu nǐ de mìnglìng, jíqí kuānguǎng.
119:97 Wǒ héděng àimù nǐ de lǜ fǎ, zhōngrì bù zhùdì sīxiǎng.
119:98 Nǐ de mìnglìng cháng cúnzài wǒ xīnlǐ, shǐ wǒ bǐ chóudí yǒu zhìhuì.
119:99 Wǒ bǐ wǒ de shīfù gèng tōngdá. Yīn wǒ sīxiǎng nǐ de fǎdù.
119:100 Wǒ bǐ nián lǎo de gèng míngbái, yīn wǒ shǒule nǐ de xùncí.
119:101 Wǒ jìnzhǐ wǒ jiǎo zǒu yīqiè de xié lù, wèi yào zūnshǒu nǐ dehuà.
119:102 Wǒ méiyǒu piānlí nǐ de diǎnzhāng. Yīnwèi nǐ jiàoxùnle wǒ.
119:103 Nǐ de yányǔ zài wǒ shàngtáng héděng gānměi. Zài wǒ kǒuzhōng bǐ mì gèng tián.
119:104 Wǒ jízhe nǐ de xùncí, déyǐ míngbái. Suǒyǐ wǒ hèn yīqiè de jiǎ dào.
119:105 Nǐ dehuà shì wǒ jiǎo qián de dēng, shì wǒ lùshàng de guāng.
119:106 Nǐ gōngyì de diǎnzhāng, wǒ céng qǐshì zūnshǒu. Wǒ bì àn shì ér xíng.
119:107 Wǒ shén shì shòukǔ. Yēhéhuá ā, qiú nǐ zhào nǐ dehuà jiāng wǒ jiù huó.
119:108 Yēhéhuá ā, qiú nǐ yuè nà wǒ kǒuzhōng de zànměi wèi gōngwù, yòu jiāng nǐ de diǎnzhāng jiàoxùn wǒ.
119:109 Wǒ dì xìngmìng cháng zài wéixiǎn zhī zhōng, wǒ què bù wàngjì nǐ de lǜ fǎ.
119:110 Èrénwéi wǒ shè xià wǎngluó. Wǒ què méiyǒu piānlí nǐ de xùncí.
119:111 Wǒ yǐ nǐ de fǎdù wèi yǒngyuǎn de chǎnyè. Yīn zhè shì wǒ xīnzhōng suǒ xǐ'ài de.
119:112 Wǒ de xīn zhuān xiàng nǐ de lǜ lì, yǒngyuǎn zūnxíng, yīzhídàodǐ.
119:113 Xīnhuái èr yì de rén, wèi wǒ suǒ hèn. Dàn nǐ de lǜ fǎ, wèi wǒ suǒ ài.
119:114 Nǐ shì wǒ cángshēn zhī chù, yòu shì wǒ de dùnpái. Wǒ shén yǎngwàng nǐ dehuàyǔ.
119:115 Zuò'è de rén nǎ, nǐmen líkāi wǒ bà, wǒ hǎo zūnshǒu wǒ shén de mìnglìng.
119:116 Qiú nǐ zhào nǐ dehuà fúchí wǒ, shǐ wǒ cúnhuó. Yě bù jiào wǒ yīn shīwàng ér hàixiū.
119:117 Qiú nǐ fúchí wǒ, wǒ biàn déjiù, shícháng kànzhòng nǐ de lǜ lì.
119:118 Fán piānlí nǐ lǜ lì de rén, nǐ dōu qīng qì tāmen. Yīnwèi tāmen de guǐzhà bì guī xūkōng.
119:119 Fán dìshàng de èrén, nǐ chú diào tā hǎoxiàng chú diào zhāzǐ. Yīncǐ wǒ ài nǐ de
119:119 Fán dìshàng de èrén, nǐ chú diào tā hǎoxiàng chú diào zhāzǐ. Yīncǐ wǒ ài nǐ de fǎdù.
119:120 Wǒ yīn jùpà nǐ, ròu jiù fādǒu. Wǒ yě pà nǐ de pàn yǔ,
119:121 Wǒ xíngguò gōngpíng hé gōngyì. Qiú nǐ bùyào piē xià wǒ gěi qīyā wǒ de rén.
119:122 Qiú nǐ wèi pú rén zuò bǎo, shǐ wǒ dé hǎochù. Bùróng jiāo'ào rén qīyā wǒ.
119:123 Wǒ yīn pànwàng nǐ de jiù ēn, hé nǐ gōngyì dehuà, yǎnjīng shīmíng.
119:124 Qiú nǐ zhào nǐ de cí'ài dài pú rén, jiāng nǐ de lǜ lì jiàoxùn wǒ.
119:125 Wǒ shì nǐ de pú rén. Qiú nǐ cì wǒ wùxìng, shǐ wǒ dé zhī nǐ de fǎdù.
119:126 Zhè shì yēhéhuá jiàng fá de shíhòu. Yīn rén fèile nǐ de lǜ fǎ.
119:127 Suǒyǐ wǒ ài nǐ de mìnglìng, shèng yú jīnzi, gèng shèng yú jīng jīn.
119:128 Nǐ yīqiè de xùncí, zài wànshìshàng, wǒ dū yǐwéi zhèngzhí. Wǒ què hèn è yī
119:128 Nǐ yīqiè de xùncí, zài wànshìshàng, wǒ dū yǐwéi zhèngzhí. Wǒ què hèn è yīqiè jiǎ dào.
119:129 Nǐ de fǎdù qímiào. Suǒyǐ wǒ yīxīn jǐn shǒu.
119:130 Nǐ de yányǔ yī jiě kāi, jiù fāchū liàngguāng, shǐ yúrén tōngdá.
119:131 Wǒ zhāngkǒu ér qìchuǎn. Yīn wǒ qiè mù nǐ de mìnglìng.
119:132 Qiú nǐ zhuǎnxiàng wǒ, liánmǐn wǒ, hǎoxiàng nǐ sùcháng dài nàxiē ài nǐ míng de rén.
119:133 Qiú nǐ yòng nǐ dehuà shǐ wǒ jiǎobù wěndāng, bùxǔ shénme zuìniè xiázhì wǒ.
119:134 Qiú nǐ jiù wǒ tuōlí rén de qīyā. Wǒ yào zūnshǒu nǐ de xùncí.
119:135 Qiú nǐ yòng liǎn guāngzhào pú rén. Yòu jiāng nǐ de lǜ lì jiàoxùn wǒ.
119:136 Wǒ de yǎnlèi xiàliú chénghé, yīnwèi tāmen bù shǒu nǐ de lǜ fǎ.
119:137 Yēhéhuá ā, nǐ shì gōngyì de, nǐ de pàn yǔ yěshì zhèngzhí de.
119:138 Nǐ suǒ mìngdìng de fǎdù, shì píng gōngyì hé zhìchéng.
119:139 Wǒ xīn jiāojí, rútóng huǒshāo, yīn wǒ dírén wàngjì nǐ de yányǔ.
119:140 Nǐ dehuà jíqí jīngliàn. Suǒyǐ nǐ de pú rén xǐ'ài.
119:141 Wǒ wéixiǎo bèi rén miǎoshì. Què bù wàngjì nǐ de xùncí.
119:142 Nǐ de gōngyì yǒngyuǎn cháng cún. Nǐ de lǜ fǎ jǐn dōu zhēnshí.
119:143 Wǒ zāoyù huànnàn chóukǔ. Nǐ de mìnglìng què shì wǒ suǒ xǐ'ài de.
119:144 Nǐ de fǎdù yǒngyuǎn shì gōngyì de. Qiú nǐ cì wǒ wùxìng, wǒ jiùhuóle.
119:145 Yēhéhuá ā, wǒ yīxīn hūyù nǐ, qiú nǐ yìngyǔn wǒ. Wǒ bì jǐn shǒu nǐ de lǜ lì.
119:146 Wǒ xiàng nǐ hūyù, qiú nǐ jiù wǒ. Wǒ yào zūnshǒu nǐ de fǎdù.
119:147 Wǒ chèn tiān wèi liàng hū qiú. Wǒ yǎngwàngle nǐ de yányǔ.
119:148 Wǒ chèn yè gèng wèi huàn, jiāng yǎn zhēng kāi, wèi yào sīxiǎng nǐ dehuàyǔ.
119:149 Qiú nǐ zhào nǐ de cí'ài, tīng wǒ de shēngyīn. Yēhéhuá ā, qiú nǐ zhào nǐ de diǎnzhāng, jiāng wǒ jiù huó.
119:150 Zhuīqiú jiān è de rén línjìnle. Tāmen yuǎnlí nǐ de lǜ fǎ.
119:151 Yēhéhuá ā, nǐ yǔ wǒ xiāngjìn. Nǐ yīqiè de mìnglìng jǐn dōu zhēnshí.
119:152 Wǒ yīn xué nǐ de fǎdù, jiǔyǐ zhīdào shì nǐ yǒngyuǎn lìdìng de.
119:153 Qiú nǐ kàngù wǒ de kǔnàn, dājiù wǒ. Yīn wǒ bù wàngjì nǐ de lǜ fǎ.
119:154 Qiú nǐ wèi wǒ biàn qū, jiùshú wǒ, zhào nǐ dehuà jiāng wǒ jiù huó.
119:155 Jiù ēn yuǎnlí èrén. Yīnwèi tāmen bù xúnqiú nǐ de lǜ lì.
119:156 Yēhéhuá ā, nǐ de cíbēi běn wéi dà. Qiú nǐ zhào nǐ de diǎnzhāng jiāng wǒ jiù huó.
119:157 Bīpò wǒ de, dǐdǎng wǒ de hěnduō. Wǒ què méiyǒu piānlí nǐ de fǎdù.
119:158 Wǒ kànjiàn jiān è de rén, jiù shén zēngwù, yīnwèi tāmen bù zūnshǒu nǐ dehuà.
119:159 Nǐ kàn wǒ zěnyàng ài nǐ de xùncí. Yēhéhuá ā, qiú nǐ zhào nǐ de cí'ài jiàng wǒ jiù huó.
119:160 Nǐ huà de zǒnggāng shì zhēnshí. Nǐ yīqiè gōngyì de diǎnzhāng shì yǒngyuǎn cháng cún.
119:161 Shǒulǐng wúgù dì bīpò wǒ. Dàn wǒ de xīn wèijù nǐ de yányǔ.
119:162 Wǒ xǐ'ài nǐ dehuà, hǎoxiàng rén dé le xǔduō lǔ wù.
119:163 Huǎnghuà shì wǒ suǒ hèn è suǒ zēng xián de, wéi nǐ de lǜ fǎ, shì wǒ suǒ ài de.
119:164 Wǒ yīn nǐ gōngyì de diǎnzhāng, yītiān qī cì zànměi nǐ.
119:165 Ài nǐ lǜ fǎ de rén, yǒu dà píng'ān. Shénme dōu bùnéng shǐ tāmen bàn jiǎo.
119:166 Yēhéhuá ā, wǒ yǎngwàngle nǐ de jiù ēn, zūnxíngle nǐ de mìnglìng.
119:167 Wǒ xīnlǐ shǒule nǐ de fǎdù. Zhè fǎdù wǒ shén xǐ'ài.
119:168 Wǒ zūnshǒule nǐ de xùncí hé fǎdù. Yīn wǒ yīqiè suǒ xíng de, dōu zài nǐ miànqián.
119:169 Yēhéhuá ā, yuàn wǒ de hūyù dádào nǐ miànqián, zhào nǐ dehuà cì wǒ wùxìng.
119:170 Yuàn wǒ de kěnqiú dádào nǐ miànqián, zhào nǐ dehuà dājiù wǒ.
119:171 Yuàn wǒ de zuǐ fāchū zànměi dehuà. Yīnwèi nǐ jiāng lǜ lì jiàoxùn wǒ.
119:172 Yuàn wǒ de shétou gēchàng nǐ dehuà. Yīn nǐ yīqiè de mìnglìng jǐn dōu gōngyì.
119:173 Yuàn nǐ yòng shǒu bāngzhù wǒ. Yīn wǒ jiǎnxuǎnle nǐ de xùncí.
119:174 Yēhéhuá ā, wǒ qiè mù nǐ de jiù ēn. Nǐ de lǜ fǎ yěshì wǒ suǒ xǐ'ài de.
119:175 Yuàn wǒ dì xìngmìng cúnhuó, déyǐ zànměi nǐ. Yuàn nǐ de diǎnzhāng bāngzhù wǒ.
119:176 Wǒ rú wángyáng zǒu míle lù. Qiú nǐ xúnzhǎo pú rén. Yīn wǒ bù wàngjì nǐ de mìnglìng.
120:1 〔Shàngxíng 〔huò zuò dēng jiēxià tóng〕 zhī shī.〕 Wǒ zài jínàn zhōng qiúgào yēhéhuá, tā jiù yìngyǔn wǒ.
120:2 Yēhéhuá ā, qiú nǐ jiù wǒ tuōlí shuōhuǎng de zuǐchún, hé guǐzhà de shétou.
120:3 Guǐzhà de shétou ā, yào gěi nǐ shénme ne. Yào ná shénme jiāgěi nǐ ne.
120:4 Jiùshì yǒngshì dì lì jiàn, hé luó téng mù de tànhuǒ.〔Luó téng xiǎo shù míng sōng lèi〕
120:5 Wǒ jìjū zài mǐ shè, zhù zài jī dá zhàng péng zhī zhōng, yǒu huòle.
120:6 Wǒ yǔ nà hèn è hémù de rén, xǔjiǔ tóng zhù.
120:7 Wǒ yuàn hémù. Dàn wǒ fāyán, tāmen jiù yào zhēngzhàn.
121:1 〔Shàngxíng zhī shī.〕 Wǒ yào xiàngshān jǔmù. Wǒ de bāngzhù cóng hé ér lái.
121:2 Wǒ de bāngzhù cóng zào tiāndì de yēhéhuá ér lái.
121:3 Tā bì bù jiào nǐ de jiǎo yáodòng. Bǎohù nǐ de bì bù dǎdǔn.
121:4 Bǎohù yǐsèliè de, yě bù dǎdǔn, yě bù shuìjiào.
121:5 Bǎohù nǐ de shì yēhéhuá. Yēhéhuá zài nǐ yòubiān yīnbì nǐ.
121:6 Bái rì tàiyáng bì bù shāng nǐ. Yèjiān yuèliàng bì bù hài nǐ.
121:7 Yēhéhuá yào bǎohù nǐ, miǎn shòu yīqiè de zāihài. Tā yào bǎohù nǐ dì xìngmìng.
121:8 Nǐ chū nǐ rù, yēhéhuá yào bǎohù nǐ, cóng jīnshí zhídào yǒngyuǎn.
122:1 〔Dà wèi shàngxíng zhī shī.〕 Rén duì wǒ shuō, wǒmen wǎng yēhéhuá de diàn qù, wǒ jiù huānxǐ.
122:2 Yēlùsālěng ā, wǒmen de jiǎo, zhàn zài nǐ de mén nèi.
122:3 Yēlùsālěng bèi jiànzào, rútóng liánluò zhěngqí de yīzuò chéng.
122:4 Zhòng zhīpài, jiùshì yēhéhuá de zhīpài, shàng nàlǐ qù, àn yǐsèliè de chánglì,〔huò zuò zuò yǐsèliè de zhèngjù〕 chēngzàn yēhéhuá de míng.
122:5 Yīnwèi zài nàlǐ shèlì shěnpàn de bǎozuò, jiùshì dà wèi jiā de bǎozuò.
122:6 Nǐmen yào wèi yēlùsālěng qiú píng'ān. Yēlùsālěng ā, ài nǐ de rén bìrán xīngwàng.
122:7 Yuàn nǐ chéngzhōng píng'ān, yuàn nǐ gōng nèi xīngwàng.
122:8 Yīn wǒ dìxiōng hé tóngbàn de yuángù, wǒ yào shuō, yuàn píng'ān zài nǐ zhōngjiān.
122:9 Yīn yēhéhuá wǒmen shéndiàn de yuángù, wǒ yào wèi nǐ qiú fú.
123:1 〔Shàngxíng zhī shī.〕 Zuò zài tiānshàng de zhǔ ā, wǒ xiàng nǐ jǔmù.
123:2 Kàn nǎ, pú rén de yǎnjīng zěnyàng wàng zhǔrén de shǒu, shǐ nǚ de yǎnjīng zěnyàng wàng zhǔ
123:2 Kàn nǎ, pú rén de yǎnjīng zěnyàng wàng zhǔrén de shǒu, shǐ nǚ de yǎnjīng zěnyàng wàng zhǔ mǔ de shǒu, wǒmen de yǎnjīng yě zhàoyàng wàng yēhéhuá wǒmen de shén, zhídào tā liánmǐn wǒmen.
123:3 Yēhéhuá ā, qiú nǐ liánmǐn wǒmen, liánmǐn wǒmen. Yīnwèi wǒmen bèi miǎoshì, yǐ dào jí chù.
123:4 Wǒmen bèi nàxiē ānyìrén de jīqiào, hé jiāo'ào rén de miǎoshì, yǐ dào jí chù.
124:1 〔Dà wèi shàngxíng zhī shī.〕 Yǐsèlièrén yào shuō, ruò bùshì yēhéhuá bāngzhù wǒmen,
124:2 Ruò bùshì yēhéhuá bāngzhù wǒmen, dāng rén qǐlái gōngjí wǒmen,
124:3 Xiàng wǒmen fānù de shíhòu, jiù bǎ wǒmen huóhuó de tūnle.
124:4 Nà shí, bōtāo bì mànguò wǒmen, héshuǐ bì yānmò wǒmen.
124:5 Kuáng ào de shuǐ bì yānmò wǒmen.
124:6 Yēhéhuá shì yīngdāng chēngsòng de. Tā méiyǒu bǎ wǒmen dāng yěshí jiāo gěi tāmen tūn chī.〔Yuánwén zuò yáchǐ〕
124:7 Wǒmen hǎoxiàng què niǎo cóng bǔ niǎo rén de wǎngluó lǐ táotuō. Wǎngluó pòliè, wǒmen táotuōle.
124:8 Wǒmen dé bāngzhù, shì zàihū yǐkào zào tiāndì zhī yēhéhuá de míng.
125:1 〔Shàngxíng zhī shī.〕 Yǐkào yēhéhuá de rén, hǎoxiàng xī ān shān, yǒng bù dòngyáo.
125:2 Zhòng shān zěnyàng wéirào yēlùsālěng, yēhéhuá yě zhàoyàng wéirào tā de bǎixìng, cóng jīnshí zhídào yǒngyuǎn.
125:3 Èrén de zhàng, bù cháng luò zài yìrén de fēn shàng, miǎndé yìrén shēnshǒu zuò'è.
125:4 Yēhéhuá ā, qiú nǐ shàndài nàxiē wéi shàn, hé xīnlǐ zhèngzhí de rén.
125:5 Zhìyú nà piānxíng wānqū dàolù de rén, yēhéhuá bì shǐ tā hé zuò'è de rén, yītóng chūqù shòuxíng. Yuàn píng'ān guīyú yǐsèliè.
126:1 〔Shàngxíng zhī shī.〕 Dāng yēhéhuá jiāng nàxiē bèi lǔ de dài huí xī ān dì shíhòu, wǒmen hǎoxiàng zuò mèng de rén.
126:2 Wǒmen mǎnkǒu xǐ xiào, mǎn shé huānhū de shíhòu, wài bāng zhōng jiù yǒurén shuō, yēhéhuá wèi tāmen xíngle dàshì.
126:3 Yēhéhuá guǒrán wèi wǒmen xíngle dàshì, wǒmen jiù huānxǐ.
126:4 Yēhéhuá ā, qiú nǐ shǐ wǒmen bèi lǔ de rén guīhuí, hǎoxiàng nán dì de héshuǐ fù liú.
126:5 Liúlèi sā zhǒng de, bì huānhū shōugē.
126:6 Nà dài zhǒng liúlèi chūqù de, bìyào huān huānlè lè de dài hé kǔn huílái.
127:1 〔Suǒluómén shàngxíng zhī shī.〕 Ruò bùshì yēhéhuá jiànzào fángwū, jiànzào de rén jiù wǎngrán láolì. Ruò bùshì yēhéhuá kānshǒu chéngchí, kānshǒu de rén jiù wǎngrán jǐng xǐng.
127:2 Nǐmen qīngchén zǎoqǐ, yèwǎn ānxiē, chī láolù dé lái de fàn, běn shì wǎngrán. Wéiyǒu yēhéhuá suǒ qīn'ài de, bì jiào tā ānrán shuìjiào.
127:3 Érnǚ shì yēhéhuá suǒ cì de chǎnyè. Suǒ huái de tāi, shì tāsuǒ gěi de shǎngcì.
127:4 Shàonián shí suǒ shēng de érnǚ, hǎoxiàng yǒngshì shǒuzhōng de jiàn.
127:5 Jiàn dài chōngmǎn de rén, biàn wèi yǒufú. Tāmen zài chéng ménkǒu, hé chóudí shuōhuà de shíhòu, bì bù zhìyú xiūkuì.
128:1 〔Shàngxíng zhī shī.〕 Fán jìngwèi yēhéhuá, zūnxíng tā dào de rén, biàn wèi yǒufú.
128:2 Nǐ yào chī láolù dé lái de. Nǐ yào xiǎngfú, shìqíng shùnlì.
128:3 Nǐ qīzi zài nǐ de nèi shì, hǎoxiàng duō jiéguǒ zi de pútáo shù. Nǐ érnǚ wéirào nǐ de zhuōzi, hǎoxiàng gǎnlǎn zāi zi.
128:4 Kàn nǎ, jìngwèi yēhéhuá de rén, bìyào zhèyàng méng fú.
128:5 Yuàn yēhéhuá cóng xī ān cì fú gěi nǐ. Yuàn nǐ yīshēng yīshì, kànjiàn yēlùsālěng de hǎochù.
128:6 Yuàn nǐ kànjiàn nǐ érnǚ de érnǚ. Yuàn píng'ān guīyú yǐsèliè.
129:1 〔Shàngxíng zhī shī.〕 Yǐsèliè dāng shuō, cóng wǒ yòunián yǐlái, dírén lǚcì kǔ hài wǒ,
129:2 Cóng wǒ yòunián yǐlái, dírén lǚcì kǔ hài wǒ, què méiyǒu shèngle wǒ.
129:3 Rútóng fú lí de, zài wǒ bèi shàng fú lí ér gēng. Gēng de lí gōu shén zhǎng.
129:4 Yēhéhuá shì gōngyì de. Tā kǎn duànle èrén de shéngsuǒ.
129:5 Yuàn hèn è xī ān dì, dōu méng xiū tuì hòu.
129:6 Yuàn tāmen xiàng fáng dǐngshàng de cǎo, wèi zhǎng chéng ér kūgān.
129:7 Shōugē de bù gòu yī bǎ, kǔn hé de yě bù mǎnhuái.
129:8 Guòlù de yě bù shuō, yuàn yēhéhuá suǒ cì de fú, guī yǔ nǐmen. Wǒmen fèng yēhéhuá de míng, gěi nǐmen zhùfú.
130:1 〔Shàngxíng zhī shī.〕 Yēhéhuá ā, wǒ cóng shēn chù xiàng nǐ qiúgào.
130:2 Zhǔ ā, qiú nǐ tīng wǒ de shēngyīn. Yuàn nǐ cè'ěr tīng wǒ kěnqiú de shēngyīn.
130:3 Zhǔ yēhéhuá ā, nǐ ruò jiū chá zuìniè, shuí néng zhàn dé zhù ne.
130:4 Dàn zài nǐ yǒu shèmiǎn zhī ēn, yào jiào rén jìngwèi nǐ.
130:5 Wǒ děnghòu yēhéhuá, wǒ de xīn děnghòu. Wǒ yě yǎngwàng tā dehuà.
130:6 Wǒ de xīn děnghòu zhǔ, shèng yú shǒuyè de děnghòu tiānliàng, shèng yú shǒuyè de děnghòu tiānliàng.
130:7 Yǐsèliè ā, nǐ dāng yǎngwàng yēhéhuá. Yīn tā yǒu cí'ài, yǒu fēngshèng de jiù ēn.
130:8 Tā bì jiùshú yǐsèliè tuōlí yīqiè de zuìniè.
131:1 〔Dà wèi shàngxíng zhī shī.〕 Yēhéhuá ā, wǒ de xīn bù kuáng ào, wǒ de yǎn bù gāodà. Zhòngdà hé cè bù tòu de shì, wǒ yě bù gǎnxíng.
131:2 Wǒ de xīn píngwěn ānjìng, hǎoxiàng duànguò nǎi de háizi zài tā mǔqīn de huái zhōng. Wǒ de xīn zài wǒ lǐmiàn zhēn xiàng duànguò nǎi de háizi.
131:3 Yǐsèliè ā, nǐ dāng yǎngwàng yēhéhuá, cóng jīnshí zhídào yǒngyuǎn.
132:1 〔Shàngxíng zhī shī.〕 Yēhéhuá ā, qiú nǐ jìniàn dà wèi suǒ shòu de yīqiè kǔnàn
132:1 〔Shàngxíng zhī shī.〕 Yēhéhuá ā, qiú nǐ jìniàn dà wèi suǒ shòu de yīqiè kǔnàn.
132:2 Tā zěnyàng xiàng yēhéhuá qǐshì, xiàng yǎ gè de dà néng zhě xǔyuàn,
132:3 Shuō, wǒ bì bù jìn wǒ de zhàngmù, yě bù shàng wǒ de chuángtà.
132:4 Wǒ bùróng wǒ de yǎnjīng shuìjiào, yě bùróng wǒ de yǎnmù dǎdǔn.
132:5 Zhí děng wǒ wèi yēhéhuá xún dé suǒzài, wèi yǎ gè de dà néng zhě xún dé jūsuǒ.
132:6 Wǒmen tīng shuō yuē guì zài yǐ fǎ tā. Wǒmen zài jī liè yé lín jiù xún jiànle.
132:7 Wǒmen yào jìn tā de jūsuǒ, zài tā jiǎo dèng qián xià bài.
132:8 Yēhéhuá ā, qiú nǐ xīngqǐ, hé nǐ yǒu nénglì de yuē guì tóng rù ānxí zhī suǒ.
132:9 Yuàn nǐ de jìsī pī shàng gōngyì. Yuàn nǐ de shèng mín huānhū.
132:10 Qiú nǐ yīn nǐ pú réndà wèi de yuángù, bùyào yànqì nǐ de shòu gāo zhě.
132:11 Yēhéhuá xiàng dà wèi píng chéngshí qǐle shì, bì bù fǎnfù, shuō, wǒ yào shǐ nǐ suǒ shēng de zuò zài nǐ de bǎozuò shàng.
132:12 Nǐ de zhòng zi ruò shǒu wǒ de yuē, hé wǒ suǒ jiàoxùn tāmen de fǎdù, tāmen de zǐsūn, bì yǒngyuǎn zuò zài nǐ de bǎozuò shàng.
132:13 Yīnwèi yēhéhuá jiǎnxuǎnle xī ān, yuànyì dàng zuò zìjǐ de jūsuǒ,
132:14 Shuō, zhè shì wǒ yǒngyuǎn ān xí zhī suǒ. Wǒ yào zhù zài zhèlǐ. Yīn wéi shì wǒ suǒ yuànyì de.
132:15 Wǒ yào shǐ qízhōng de liángshí fēngmǎn, shǐ qízhōng de qióng rén bǎo zú.
132:16 Wǒ yào shǐ jìsī pī shàng jiù ēn, shèng mín dà shēng huānhū.
132:17 Wǒ yào jiào dà wèi de jiǎo, zài nàlǐ fāshēng. Wǒ wèi wǒ de shòu gāo zhě, yù bèi míngdēng.
132:18 Wǒ yào shǐ tā de chóudí, pī shàng xiūchǐ. Dàn tā de guānmiǎn, yào zài tóushàng fāguāng.
133:1 〔Dà wèi shàngxíng zhī shī.〕 Kàn nǎ, dìxiōng hémù tóngjū, shì héděng de shàn, héděng dì měi.
133:2 Zhè hǎobǐ nà guìzhòng de yóu, jiāo zài yǎ lún de tóushàng, liú dào húxū. Yòu liú dào tā de yījīn.
133:3 Yòu hǎobǐ hēi mén de gānlù, jiàng zài xī ān shān. Yīnwèi zài nàlǐ yǒu yēhéhuá suǒ mìngdìng de fú, jiùshì yǒngyuǎn de shēngmìng.
134:1 〔Shàngxíng zhī shī.〕 Yēhéhuá de pú rén, yèjiān zhàn zài yēhéhuá diànzhōng de, nǐmen dāng chēngsòng yēhéhuá.
134:2 Nǐmen dāng xiàng shèng suǒ jǔ shǒu, chēngsòng yēhéhuá.
134:3 Yuàn zào tiāndì de yēhéhuá, cóng xī ān cì fú gěi nǐmen.
135:1 Nǐmen yào zànměi yēhéhuá. Nǐmen yào zànměi yēhéhuá de míng. Yēhéhuá de pú rén, zhàn zài yēhéhuá diànzhōng, zhàn zài wǒmen shéndiàn yuàn zhōng de, nǐmen yào zànměi tā.
135:2 Jiàn shàng jié
135:3 Nǐmen yào zànměi yēhéhuá. Yēhéhuá běn wéi shàn. Yào gēsòng tā de míng, yīnwèi zhè shì měihǎo de.
135:4 Yēhéhuá jiǎnxuǎn yǎ gè guī zìjǐ, jiǎnxuǎn yǐsèliè tè zuò zìjǐ de zi mín.
135:5 Yuánlái wǒ zhīdào yēhéhuá wéi dà, yě zhīdào wǒmen de zhǔ chāo hū wàn shén zhī shàng.
135:6 Yēhéhuá zài tiānshàng, zài dìxià, zài hǎizhōng, zài yīqiè de shēn chù, dōu suí zìjǐ de yìzhǐ ér xíng.
135:7 Tā shǐ yúnwù cóng dì jíshàng téng, zào diàn suí yǔ ér shǎn, cóng fǔ kù zhōng dài chū fēng lái
135:7 Tā shǐ yúnwù cóng dì jíshàng téng, zào diàn suí yǔ ér shǎn, cóng fǔ kù zhōng dài chū fēng lái.
135:8 Tā jiāng āijí tóu shēng de, lián réndài shēngchù, dōu jī shāle.
135:9 Āijí ā, tā shīxíng shén jī qí shì zài nǐ dāngzhōng, zài fǎlǎo hé tā yīqiè chén pú shēnshang.
135:10 Tā jī shā xǔduō de mín, yòu shālù dà néng de wáng,
135:11 Jiùshì yà mólì wángxīhóng, hé bā shān wáng è, bìng jiā nán yīqiè de guówáng,
135:12 Jiāng tāmen dì dì, shǎngcì tā de bǎixìng yǐsèliè wèi yè.
135:13 Yēhéhuá ā, nǐ de míng cún dào yǒngyuǎn. Yēhéhuá ā, nǐ kě jìniàn de míng, cún dào wàndài.
135:14 Yēhéhuá yào wèi tā de bǎixìng shēnyuān, wèi tā de pú rén hòuhuǐ.
135:15 Wài bāng de ǒuxiàng, shì jīn de yín de, shìrénshǒu suǒ zào de.
135:16 Yǒu kǒu què bùnéng yán. Yǒu yǎn què bùnéng kàn.
135:17 Yǒu ěr què bùnéng tīng. Kǒuzhōng yě méiyǒu qìxí.
135:18 Zào tā de yāo hé tā yīyàng. Fán kào tā de, yě yào rúcǐ.
135:19 Yǐsèliè jiā ā, nǐmen yào chēngsòng yēhéhuá. Yǎ lún jiā ā, nǐmen yào chēngsòng yēhéhuá.
135:20 Lì wèi jiā ā, nǐmen yào chēngsòng yēhéhuá. Nǐmen jìngwèi yēhéhuá de, yào chēngsòng yēhéhuá.
135:21 Zhù zài yēlùsālěng de yēhéhuá, gāi cóng xī ān shòu chēngsòng. Nǐmen yào zànměi yēhéhuá.
136:1 Nǐmen yào chēngxiè yēhéhuá, yīn tā běn wéi shàn. Tā de cí'ài yǒngyuǎn cháng cún.
136:2 Nǐmen yào chēngxiè wàn shén zhī shén, yīn tā de cí'ài yǒngyuǎn cháng cún.
136:3 Nǐmen yào chēngxiè wàn zhǔ zhī zhǔ, yīn tā de cí'ài yǒngyuǎn cháng cún.
136:4 Chēngxiè nà dúxíng dà qí shì de, yīn tā de cí'ài yǒngyuǎn cháng cún.
136:5 Chēngxiè nà yòng zhìhuì zào tiān de, yīn tā de cí'ài yǒngyuǎn cháng cún.
136:6 Chēngxiè nà pū dì zài shuǐ yǐshàng de, yīn tā de cí'ài yǒngyuǎn cháng cún.
136:7 Chēngxiè nà zàochéng dà guāng de, yīn tā de cí'ài yǒngyuǎn cháng cún.
136:8 Tā zào rì tou guǎn báizhòu, yīn tā de cí'ài yǒngyuǎn cháng cún.
136:9 Tā zào yuèliàng xīngsù guǎn hēiyè, yīn tā de cí'ài yǒngyuǎn cháng cún.
136:10 Chēngxiè nà jī shā āijí rén zhī cháng zi de, yīn tā de cí'ài yǒngyuǎn cháng cún.
136:11 Tā lǐng yǐsèlièrén cóng tāmen zhōngjiān chūlái, yīn tā de cí'ài yǒngyuǎn cháng cún.
136:12 Tā shīzhǎn dà néng de shǒu, héshēn chūlái de bǎngbì, yīn tā de cí'ài yǒngyuǎn zhǎng
136:12 Tā shīzhǎn dà néng de shǒu, héshēn chūlái de bǎngbì, yīn tā de cí'ài yǒngyuǎn cháng cún.
136:13 Chēngxiè nà fēnliè hónghǎi de, yīn tā de cí'ài yǒngyuǎn cháng cún.
136:14 Tā lǐng yǐsèliè cóng qízhōng jīngguò, yīn tā de cí'ài yǒngyuǎn cháng cún.
136:15 Què bǎ fǎlǎo hé tā de jūnbīng tuīfān zài hónghǎi lǐ, yīn tā de cí'ài yǒngyuǎn cháng cún.
136:16 Chēngxiè nà yǐndǎo zìjǐ de mín xíngzǒu kuàngyě de, yīn tā de cí'ài yǒngyuǎn cháng cún.
136:17 Chēngxiè nà jī shā dà jūnwáng de, yīn tā de cí'ài yǒngyuǎn cháng cún.
136:18 Tā shālù yǒumíng de jūnwáng, yīn tā de cí'ài yǒngyuǎn cháng cún.
136:19 Jiùshì shālù yà mólì wángxīhóng, yīn tā de cí'ài yǒngyuǎn cháng cún.
136:20 Yòu shā bā shān wáng è, yīn tā de cí'ài yǒngyuǎn cháng cún.
136:21 Tā jiāng tāmen dì dì cì tā de bǎixìng wèi yè, yīn tā de cí'ài yǒngyuǎn cháng cún.
136:22 Jiùshì cì tā de pú rén yǐsèliè wèi yè, yīn tā de cí'ài yǒngyuǎn cháng cún.
136:23 Tā gùniàn wǒmen zài bēiwéi dì dìbù, yīn tā de cí'ài yǒngyuǎn cháng cún.
136:24 Tā jiù bá wǒmen tuōlí dírén, yīn tā de cí'ài yǒngyuǎn cháng cún.
136:25 Tā cì liángshí gěi fán yǒu xuèqì de, yīn tā de cí'ài yǒngyuǎn cháng cún.
136:26 Nǐmen yào chēngxiè tiānshàng de shén, yīn tā de cí'ài yǒngyuǎn cháng cún.
137:1 Wǒmen céng zài bābǐlún de hé biān zuò xià, yī zhuīxiǎng xī ān jiù kūle.
137:2 Wǒmen bǎ qín guà zài nàlǐ de liǔshù shàng.
137:3 Yīnwèi zài nàlǐ lǔlüè wǒmen de, yào wǒmen chànggē, qiǎngduó wǒmen de, yào wǒmen zuòlè, shuō, gěi wǒmen chàng yī shǒu xī ān gē bà.
137:4 Wǒmen zěn néng zàiwài bāng chàng yēhéhuá de gē ne.
137:5 Yēlùsālěng ā, wǒ ruò wàngjì nǐ, qíngyuàn wǒ de yòushǒu wàngjì jìqiǎo.
137:6 Wǒ ruò bù jìniàn nǐ, ruò bù kàn yēlùsālěng guòyú wǒ suǒ zuì xǐlè de, qíngyuàn wǒ de shétou tiē yú shàngtáng.
137:7 Yēlùsālěng zāonàn de rìzi, yǐ dōng rén shuō chāihuǐ, chāihuǐ, zhí chāi dào gēnjī. Yēhéhuá ā, qiú nǐ jìniàn zhè chóu.
137:8 Jiāngyào bèi miè de bābǐlún chéng ā,〔chéng yuánwén zuò nǚzǐ〕 bàofù nǐ, xiàng nǐ dài wǒmen de, nà rén biàn wèi yǒufú.
137:9 Ná nǐ de yīnghái shuāi zài pánshí shàng de, nà rén biàn wèi yǒufú.
138:1 〔Dà wèi de shī.〕 Wǒ yào yīxīn chēngxiè nǐ, zài zhū shén miànqián gēsòng nǐ.
138:2 Wǒ yào xiàng nǐ de shèng diàn xià bài, wèi nǐ de cí'ài hé chéngshí chēngzàn nǐ de míng. Yīn
138:2 Wǒ yào xiàng nǐ de shèng diàn xià bài, wèi nǐ de cí'ài hé chéngshí chēngzàn nǐ de míng. Yīn nǐ shǐ nǐ dehuà xiǎn wéi dà, guòyú nǐ suǒ yīngxǔ de.〔Huò zuò chāo hū nǐ de míngshēng〕
138:3 Wǒ hū qiú de rìzi, nǐ jiù yìngyǔn wǒ, gǔlì wǒ, shǐ wǒ xīnlǐ yǒu nénglì.
138:4 Yēhéhuá ā, dìshàng de jūnwáng, dōu yào chēngxiè nǐ, yīn tāmen tīngjiànle nǐ kǒuzhōng de yányǔ.
138:5 Tāmen yào gēsòng yēhéhuá de zuòwéi. Yīn yēhéhuá dà yǒu róngyào.
138:6 Yēhéhuá suī gāo, réng kàngù dīwéi de rén. Tā què cóng yuǎn chù kàn chū jiāo'ào de rén.
138:7 Wǒ suī xíng zài huànnàn zhōng, nǐ bì jiāng wǒ jiù huó. Wǒ de chóudí fānù, nǐ bì shēnshǒu dǐdǎng tāmen, nǐ de yòushǒu yě bì jiù wǒ.
138:8 Yēhéhuá bì chéngquán guānhū wǒ de shì. Yēhéhuá ā, nǐ de cí'ài yǒngyuǎn cháng cún
138:8 Yēhéhuá bì chéngquán guānhū wǒ de shì. Yēhéhuá ā, nǐ de cí'ài yǒngyuǎn cháng cún. Qiú nǐ bùyào líqì nǐ shǒu suǒ zào de.
139:1 〔Dà wèi de shī, jiāo yǔ líng zhǎng.〕 Yēhéhuá ā, nǐ yǐjīng jiàn chá wǒ, rènshí wǒ.
139:2 Wǒ zuò xià, wǒ qǐlái, nǐ dōu xiǎodé. Nǐ cóng yuǎn chù zhīdào wǒ de yìniàn.
139:3 Wǒ xínglù, wǒ tǎng wò, nǐ dōu xì chá, nǐ yě shēn zhī wǒ yīqiè suǒ xíng de.
139:4 Yēhéhuá ā, wǒ shétou shàng dehuà, nǐ méiyǒu yījù bù zhīdào de.
139:5 Nǐ zài wǒ qiánhòu huánrào wǒ, àn shǒu zài wǒ shēnshang.
139:6 Zhèyàng de zhīshì qímiào, shì wǒ bùnéng cè de. Zhìgāo, shì wǒ bùnéng jí de.
139:7 Wǒ wǎng nàlǐ qù duǒbì nǐ de líng. Wǒ wǎng nàlǐ táo duǒbì nǐ de miàn.
139:8 Wǒ ruò shēng dào tiānshàng, nǐ zài nàlǐ. Wǒ ruò zài yīnjiān xiàtà, nǐ yě zài nàlǐ
139:8 Wǒ ruò shēng dào tiānshàng, nǐ zài nàlǐ. Wǒ ruò zài yīnjiān xiàtà, nǐ yě zài nàlǐ.
139:9 Wǒ ruò zhǎnkāi qīngchén de chìbǎng, fēi dào hǎi jí jūzhù.
139:10 Jiùshì zài nàlǐ, nǐ de shǒu bì yǐndǎo wǒ. Nǐ de yòushǒu, yě bì fúchí wǒ.
139:11 Wǒ ruò shuō, hēi'àn bìdìng zhēbì wǒ, wǒ zhōuwéi de liàngguāng bì chéngwéi hēiyè.
139:12 Hēi'àn yě bùnéng zhēbì wǒ shǐ nǐ bùjiàn, hēiyè què rú báizhòu fā liàng. Hēi'àn hé guāngmíng, zài nǐ kàn dōu shì yīyàng.
139:13 Wǒ de fèifǔ shì nǐ suǒ zào de. Wǒ zài mǔ fù zhōng, nǐ yǐ fù bì wǒ.
139:14 Wǒ yào chēngxiè nǐ, yīn wǒ shòu zào qímiào kě wèi. Nǐ de zuòwéi qímiào. Zhè shì wǒ xīn shēn zhīdào de.
139:15 Wǒ zài àn zhōng shòu zào, zài dì de shēn chù bèi liánluò, nà shí, wǒ de xíngtǐ bìng bù xiàng nǐ yǐncáng.
139:16 Wǒ wèi chéngxíng de tǐzhí, nǐ de yǎn zǎoyǐ kànjiànle. Nǐ suǒdìng de rìzi, wǒ shàngwèi dù yī rì,〔huò zuò wǒ bèi zào de zhītǐ shàngwèi yǒu qí yī〕 nǐ dōu xiě zài nǐ de cè shàngle.
139:17 Shén ā, nǐ de yìniàn xiàng wǒ héděng bǎoguì. Qí shù héděng zhòngduō.
139:18 Wǒ ruò shù diǎn, bǐ hǎi shā gèng duō. Wǒ shuì xǐng de shíhòu, réng hé nǐ tóng zài.
139:19 Shén ā, nǐ bìyào shālù èrén. Suǒyǐ nǐmen hǎo liú rén xuè de, líkāi wǒ qù bà.
139:20 Yīnwèi tāmen shuō è yán dǐngzhuàng nǐ, nǐ de chóudí yě wàngchēng nǐ de míng.
139:21 Yēhéhuá ā, hèn è nǐ de, wǒ qǐ bù hèn è tāmen me. Gōngjí nǐ de,
139:21 Yēhéhuá ā, hèn è nǐ de, wǒ qǐ bù hèn è tāmen me. Gōngjí nǐ de, wǒ qǐ bù zēng xián tāmen me.
139:22 Wǒ qièqiè de hèn è tāmen, yǐ tāmen wèi chóudí.
139:23 Shén ā, qiú nǐ jiàn chá wǒ, zhīdào wǒ de xīnsī, shì liàn wǒ, zhīdào wǒ de yìniàn.
139:24 Kàn zài wǒ lǐmiàn yǒu shénme è xíng méiyǒu, yǐndǎo wǒ zǒu yǒngshēng de dàolù.
140:1 〔Dà wèi de shī, jiāo yǔ líng zhǎng.〕 Yēhéhuá ā, qiú nǐ zhěngjiù wǒ tuōlí xiōng'è de rén, bǎohù wǒ tuōlí qiángbào de rén.
140:2 Tāmen xīnzhōng túmóu jiān è, chángcháng jùjí yào zhēngzhàn.
140:3 Tāmen shǐ shétou jiān lì rú shé. Zuǐ lǐ yǒu huī shé de dúqì.〔Xì lā〕
140:4 Yēhéhuá ā, qiú nǐ zhěngjiù wǒ, tuōlí èrén de shǒu, bǎohù wǒ, tuōlí qiáng
140:4 Yēhéhuá ā, qiú nǐ zhěngjiù wǒ, tuōlí è rén de shǒu, bǎohù wǒ, tuōlí qiángbào de rén. Tāmen túmóu tuī wǒ diédǎo.
140:5 Jiāo'ào rén wéi wǒ àn shè wǎngluó hé shéngsuǒ. Tāmen zài lù páng pù xià wǎng, shè xià quāntào.〔Xì lā〕
140:6 Wǒ céng duì yēhéhuá shuō, nǐ shì wǒ de shén. Yēhéhuá ā, qiú nǐ liúxīn tīng wǒ kěnqiú de shēngyīn.
140:7 Zhǔ yēhéhuá, wǒ jiù ēn de lìliàng ā, zài zhēngzhàn de rìzi, nǐ zhēbìle wǒ de tóu.
140:8 Yēhéhuá ā, qiú nǐ bùyào suì è rén de xīnyuàn. Bùyào chéngjiù tāmen de jìmóu, kǒngpà tāmen zì gāo.〔Xì lā〕
140:9 Zhìyú nàxiē ángshǒu wéikùn wǒ de rén, yuàn tāmen zuǐchún de jiān è, xiànhài 〔yuán
140:9 Zhìyú nàxiē áng shǒu wéikùn wǒ de rén, yuàn tāmen zuǐchún de jiān è, xiànhài 〔yuánwén zuò zhēbì〕 zìjǐ.
140:10 Yuàn huǒtàn luò zài tāmen shēnshang. Yuàn tāmen bèi diū zài huǒ zhōng, pāo zài shēn kēng lǐ, bùnéng zài qǐlái.
140:11 Shuō è yán de rén, zài dìshàng bì jiān lì bù zhù. Huòhuàn bì lièqǔ qiángbào de rén, jiāng tā dǎdǎo.
140:12 Wǒ zhīdào yēhéhuá bì wèi kùnkǔ rén shēnyuān, bì wèi qióngfá rén biàn qū.
140:13 Yìrén bìyào chēngzàn nǐ de míng. Zhèngzhí rén bì zhù zài nǐ miànqián.
141:1 〔Dà wèi de shī.〕 Yēhéhuá ā, wǒ céng qiúgào nǐ. Qiú nǐ kuài kuài líndào wǒ zhèlǐ. Wǒ qiúgào nǐ de shíhòu, yuàn nǐ liúxīn tīng wǒ de shēngyīn.
141:2 Yuàn wǒ de dǎogào, rú xiāng chénliè zài nǐ miànqián. Yuàn wǒ jǔ shǒu qíqiú, rú xiàn wǎn
141:2 Yuàn wǒ de dǎogào, rú xiāng chénliè zài nǐ miànqián. Yuàn wǒ jǔ shǒu qíqiú, rú xiàn wǎn jì.
141:3 Yēhéhuá ā, qiú nǐ jìnzhǐ wǒ de kǒu, bǎshǒu wǒ de zuǐ.
141:4 Qiú nǐ bù jiào wǒ de xīn, piānxiàng xié'è, yǐzhì wǒ hé zuòniè de rén tóngxíng è shì. Yě bù jiào wǒ chī tāmen dì měishí.
141:5 Rènpíng yìrén jī dǎ wǒ, zhè suàn wèi réncí. Rènpíng tā zébèi wǒ, zhè suàn wèi tóushàng de gāo yóu. Wǒ de tóu bùyào duǒshǎn. Zhèngzài tāmen xíng è de shíhòu, wǒ réng yào qídǎo.
141:6 Tāmen de shěnpàn guān, bèi rēng zài yán xià. Zhòngrén yào tīng wǒ dehuà, yīnwèi zhè huà gāntián.
141:7 Wǒmen de gǔtou, sànzài mù páng, hǎoxiàng rén gēng tián, páo dì de tǔkuài.
141:8 Zhǔ yēhéhuá ā, wǒ de yǎnmù yǎngwàng nǐ. Wǒ tóukào nǐ, qiú nǐ bùyào jiāng wǒ
141:8 Zhǔ yēhéhuá ā, wǒ de yǎnmù yǎngwàng nǐ. Wǒ tóukào nǐ, qiú nǐ bùyào jiāng wǒ piē dé gūkǔ.
141:9 Qiú nǐ bǎohù wǒ tuōlí è rén wéi wǒ shè de wǎngluó, hé zuòniè zhī rén de quāntào.
141:10 Yuàn è rén luò zài zìjǐ de wǎng lǐ. Wǒ què déyǐ táotuō.
142:1 〔Dà wèi zài dòng lǐ zuò de xùnhuì shī, nǎi shì qídǎo.〕 Wǒ fāshēng āigào yēhéhuá. Fāshēng kěnqiú yēhéhuá.
142:2 Wǒ zài tā miànqián tǔlù wǒ de kǔqíng. Chén shuō wǒ dehuànnàn.
142:3 Wǒ de líng zài wǒ lǐmiàn fāhūn de shíhòu, nǐ zhīdào wǒ de dàolù. Zài wǒ xíng de lùshàng, dírén wéi wǒ àn shè wǎngluó.
142:4 Qiú nǐ xiàng wǒ yòubiān guānkàn, yīnwèi méiyǒu rén rènshí wǒ. Wǒ wú chù bìnàn, yě méiyǒu rén juàngù wǒ.
142:5 Yēhéhuá ā, wǒ céng xiàng nǐ āiqiú. Wǒ shuō, nǐ shì wǒ de bìnàn suǒ. Zài huó rén zhī dì, nǐ shì wǒ de fú fen.
142:6 Qiú nǐ cè'ěr tīng wǒ de hū qiú, yīn wǒ luò dào jí bēi zhī dì. Qiú nǐ jiù wǒ tuōlí bīpò wǒ de rén, yīnwèi tāmen bǐ wǒ qiángshèng.
142:7 Qiú nǐ lǐng wǒ chū lí bèi qiú zhī dì, wǒ hǎo chēngzàn nǐ de míng. Yìrén bì huánrào wǒ, yīnwèi nǐ shì yòng hòu ēn dài wǒ.
143:1 〔Dà wèi de shī.〕 Yēhéhuá ā, qiú nǐ tīng wǒ de dǎogào, liúxīn tīng wǒ de kěnqiú, píng nǐ de xìnshí hé gōngyì yìngyǔn wǒ.
143:2 Qiú nǐ bùyào shěnwèn pú rén. Yīnwèi zài nǐ miànqián fán huózhe de rén, méiyǒu yīgè shì yì de.
143:3 Yuánlái chóudí bīpò wǒ, jiāng wǒ dǎdǎo zài dì. Shǐ wǒ zhù zài yōu'àn zhī chù, xiàng
143:3 Yuánlái chóudí bīpò wǒ, jiāng wǒ dǎdǎo zài dì. Shǐ wǒ zhù zài yōu'àn zhī chù, xiàng sǐle xǔjiǔ de rén yīyàng.
143:4 Suǒyǐ wǒ de líng zài wǒ lǐmiàn fāhūn. Wǒ de xīn zài wǒ lǐmiàn qīcǎn.
143:5 Wǒ zhuīxiǎng gǔ shí zhī rì, sīxiǎng nǐ de yīqiè zuòwéi, mòniàn nǐ shǒu de gōngzuò.
143:6 Wǒ xiàng nǐ jǔ shǒu wǒ de xīn kěxiǎng nǐ, rú gānhàn zhī dì pàn yǔ yīyàng.〔Xì lā〕
143:7 Yēhéhuá ā, qiú nǐ sù sù yìngyǔn wǒ. Wǒ xīnshén hào jìn. Bùyào xiàng wǒ yǎn miàn, miǎndé wǒ xiàng nàxiē xià kēng de rén yīyàng.
143:8 Qiú nǐ shǐ wǒ qīngchén dé tīng nǐ cí'ài zhī yán, yīn wǒ yǐkào nǐ. Qiú nǐ shǐ wǒ zhīdào dàng xíng de lù, yīn wǒ de xīn yǎngwàng nǐ.
143:9 Yēhéhuá ā, qiú nǐ jiù wǒ tuōlí wǒ de chóudí. Wǒ wǎng nǐ nàlǐ cángshēn.
143:10 Qiú nǐ zhǐjiào wǒ zūnxíng nǐ de zhǐyì, yīn nǐ shì wǒ de shén. Nǐ de líng běn wéi shàn. Qiú nǐ yǐn wǒ dào píngtǎn zhī dì.
143:11 Yēhéhuá ā, qiú nǐ wèi nǐ de míngjiàng wǒ jiù huó. Píng nǐ de gōngyì, jiāng wǒ cóng huànnàn zhōng lǐng chūlái.
143:12 Píng nǐ de cí'ài jiǎnchú wǒ de chóudí, mièjué yīqiè kǔ dài wǒ de rén. Yīn wǒ shì nǐ de pú rén.
144:1 〔Dà wèi de shī.〕 Yēhéhuá wǒ de pánshí, shì yīngdāng chēngsòng de. Tā jiàodǎo wǒ de shǒu zhēngzhàn, jiàodǎo wǒ de zhǐtou dǎzhàng.
144:2 Tā shì wǒ cí'ài de zhǔ, wǒ de shānzhài, wǒ de gāo tái, wǒ de jiù zhǔ, wǒ de dùnpái, shì wǒ suǒ tóukào de. Tā shǐ wǒ de bǎixìng fú zài wǒ yǐxià.
144:3 Yēhéhuá ā, rén suàn shénme, nǐ jìng rènshí tā. Shìrén suàn shénme, nǐ jìng gù
144:3 Yēhéhuá ā, rén suàn shénme, nǐ jìng rènshí tā. Shìrén suàn shénme, nǐ jìng gùniàn tā.
144:4 Rén hǎoxiàng yī kǒuqì. Tā de nián rì rútóng yǐng er kuài kuài guòqù.
144:5 Yēhéhuá ā, qiú nǐ shǐ tiān xiàchuí, qīnzì jiànglín. Mō shān, shān jiù mào yān.
144:6 Qiú nǐ fāchū shǎndiàn, shǐ tāmen sìsàn. Shèchū nǐ de jiàn, shǐ tāmen rǎoluàn.
144:7 Qiú nǐ cóng shàng shēnshǒu jiù bá wǒ, jiù wǒ chū lí dà shuǐ, jiù wǒ tuōlí wài bāngrén de shǒu.
144:8 Tāmen de kǒu shuōhuǎng huà, tāmen de yòushǒu qǐ jiǎ shì.
144:9 Shén ā, wǒ yào xiàng nǐ chàng xīngē. Yòng shí xián sè xiàng nǐ gēsòng.
144:10 Nǐ shì nà zhěngjiù jūnwáng de. Nǐ shì nà jiù pú rén dà wèi tuōlí hài mìng zhī dāo de.
144:11 Qiú nǐ jiù bá wǒ, jiù wǒ tuōlí wài bāngrén de shǒu. Tāmen de kǒu shuōhuǎng huà, tāmen de yòushǒu qǐ jiǎ shì.
144:12 Wǒmen de érzi, cóng yòunián hǎoxiàng shù zāi zi zhǎngdà, wǒmen de nǚ'ér, rútóng diàn jiǎoshí, shì àn jiàn gōng de yàngshì záo chéng de.
144:13 Wǒmen de cāng yíng mǎn, néng chū gè yàng de liángshí, wǒmen de yáng, zài tiánjiān zīshēng qiān wàn.
144:14 Wǒmen de niú tuózhe mǎn tuó, méiyǒu rén chuǎng jìn lái qiǎngduó, yě méiyǒu rén chūqù zhēngzhàn, wǒmen de jiēshì shàng, yě méiyǒu kū hào de shēngyīn.
144:15 Yùjiàn zhè guāngjǐng de bǎixìng, biàn wèi yǒufú. Yǒu yēhéhuá wèi tāmen de shén, zhè bǎixìng biàn wèi yǒufú.
145:1 〔Dà wèi de zànměishī.〕 Wǒ de shén wǒ de wáng ā, wǒ yào zūnchóng nǐ. Wǒ
145:1 〔Dà wèi de zànměishī.〕 Wǒ de shén wǒ de wáng ā, wǒ yào zūnchóng nǐ. Wǒ yào yǒng yǒngyuǎn yuǎn chēngsòng nǐ de míng.
145:2 Wǒ yào tiāntiān chēngsòng nǐ. Yě yào yǒng yǒngyuǎn yuǎn zànměi nǐ de míng.
145:3 Yēhéhuá běn wéi dà, gāi shòu dà zànměi. Qí dà wúfǎ cèduó.
145:4 Zhè dài yào duì nà dài sòng zàn nǐ de zuòwéi, yě yào chuányáng nǐ de dà néng.
145:5 Wǒ yào mòniàn nǐ wēiyán de zūn róng, hé nǐ qímiào de zuòwéi.
145:6 Rén yào chuánshuō nǐ kě wèi zhī shì de nénglì. Wǒ yě yào chuányáng nǐ de dà dé.
145:7 Tāmen jìniàn nǐ de dà ēn, jiù yào chuán chūlái, bìng yào gēchàng nǐ de gōngyì.
145:8 Yēhéhuá yǒu ēnhuì, yǒu liánmǐn, bù qīngyì fānù, dà yǒu cí'ài.
145:9 Yēhéhuá shàndài wànmín, tā de cíbēi, fù bì tā yīqiè suǒ zào de.
145:10 Yēhéhuá ā, nǐ yīqiè suǒ zào de, dōu yào chēngxiè nǐ. Nǐ de shèng mín, yě
145:10 Yēhéhuá ā, nǐ yīqiè suǒ zào de, dōu yào chēngxiè nǐ. Nǐ de shèng mín, yě yào chēngsòng nǐ,
145:11 Chuánshuō nǐ guó de róngyào, tánlùn nǐ de dà néng.
145:12 Hǎo jiào shì rén zhīdào nǐ dà néng de zuòwéi, bìng nǐ guódù wēiyán de róngyào.
145:13 Nǐ de guó shì yǒngyuǎn de guó, nǐ zhízhǎng de quánbǐng, cún dào wàndài.
145:14 Fán diédǎo de, yēhéhuá jiāng tāmen fúchí. Fán bèi yā xià de, jiāng tāmen fú qǐ.
145:15 Wànmín dōu jǔmù yǎngwàng nǐ. Nǐ suíshí gěi tāmen shíwù.
145:16 Nǐ zhāng shǒu, shǐ yǒu shēngqì de dōu suí yuàn bǎo zú.
145:17 Yēhéhuá zài tā yīqiè suǒ xíng de, wú bù gōngyì. Zài tā yīqiè suǒzuò de, dōu yǒu cí'ài.
145:18 Fán qiú gào yēhéhuá de, jiùshì chéngxīn qiú gào tā de, yēhéhuá biàn yǔ tāmen xiāngjìn.
145:19 Jìngwèi tā de, tā bì chéngjiù tāmen de xīnyuàn. Yě bì tīng tāmen de hū qiú, zhěngjiù tāmen.
145:20 Yēhéhuá bǎohù yīqiè ài tā de rén, què yào mièjué yīqiè de è rén.
145:21 Wǒ de kǒu yào shuō chū zànměi yēhéhuá de huà. Wéi yuàn fán yǒu xuèqì de, dōu yǒng yǒngyuǎn yuǎn chēngsòng tā de shèngmíng.
146:1 Nǐmen yào zànměi yēhéhuá. Wǒ de xīn nǎ, nǐ yào zànměi yēhéhuá.
146:2 Wǒ yīshēng yào zànměi yēhéhuá. Wǒ hái huó de shíhòu, yào gēsòng wǒ de shén.
146:3 Nǐmen bùyào yǐkào jūnwáng, bùyào yǐkào shì rén, tā yīdiǎn bùnéng bāngzhù.
146:4 Tā de qì yī duàn, jiù guīhuí chéntǔ. Tāsuǒ dǎsuàn de, dāngrì jiù xiāomièle.
146:4 Tā de qì yī duàn, jiù guīhuí chéntǔ. Tāsuǒ dǎsuàn de, dāngrì jiù xiāomièle.
146:5 Yǐ yǎ gè de shén wèi bāngzhù, yǎngwàng yēhéhuá tā shén de, zhè rén biàn wèi yǒufú.
146:6 Yēhéhuá zào tiān, de, hǎi,, hé qízhōng de wànwù. Tā shǒu chéngshí, zhídào yǒngyuǎn.
146:7 Tā wèi shòuqū de shēnyuān, cì shíwù yǔ jī'è de. Yēhéhuá shìfàng bèi qiú de.
146:8 Yēhéhuá kāile xiāzi de yǎnjīng. Yēhéhuá fú qǐ bèi yā xià de rén. Yēhéhuá xǐ'ài yì rén.
146:9 Yēhéhuá bǎohù jìjū de, fúchí gū'ér hè guǎfù. Què shǐ è rén de dàolù wānqū.
146:10 Yēhéhuá yào zuò wáng, zhídào yǒngyuǎn. Xī ān nǎ, nǐ de shén yào zuò wáng,
146:10 Yēhéhuá yào zuò wáng, zhídào yǒngyuǎn. Xī ān nǎ, nǐ de shén yào zuò wáng, zhídào wàndài. Nǐmen yào zànměi yēhéhuá.
147:1 Nǐmen yào zànměi yēhéhuá, yīn gēsòng wǒmen de shén wéi shàn wéi měi. Zànměi de huà shì héyí de.
147:2 Yēhéhuá jiànzào yēlùsālěng, jùjí yǐsèliè zhōng bèi gǎn sàn de rén.
147:3 Tā yī hǎo shāngxīn de rén, guǒ hǎo tāmen de shāng chù.
147:4 Tā shù diǎn xīngsù de shùmù, yīyī chēng tā de míng.
147:5 Wǒmen de zhǔ wéi dà, zuì yǒu nénglì. Tā de zhìhuì, wúfǎ cèduó.
147:6 Yēhéhuá fúchí qiānbēi rén, jiāng è rén qīngfù yú de.
147:7 Nǐmen yào yǐ gǎnxiè xiàng yēhéhuá gēchàng, yòng qín xiàng wǒmen de shén gēsòng.
147:8 Tā yòng yún zhē tiān. Wèi de jiàngyǔ, shǐ cǎo shēngzhǎng zài shānshàng.
147:9 Tā cì shí gěi zǒushòu, hé tí jiào de xiǎo wūyā.
147:10 Tā bù xǐyuè mǎ de lì dà, bù xǐ'ài rén de tuǐ kuài.
147:11 Yēhéhuá xǐ'ài jìngwèi, hé pànwàng tā cí'ài de rén.
147:12 Yēlùsālěng ā, nǐ yào sòng zàn yēhéhuá. Xī ān nǎ, nǐ yào zànměi nǐ de shén.
147:13 Yīnwèi tā jiāngùle nǐ de ménshuān, cì fú gěi nǐ zhōngjiān de érnǚ.
147:14 Tā shǐ nǐ jìngnèi píng'ān. Yòng shàng hǎo de màizi shǐ nǐ mǎnzú.
147:15 Tā fā mìng zài dì. Tā de huà bān xíng zuì kuài.
147:16 Tā jiàngxuě rú yángmáo, sā shuāng rú lú huī.
147:17 Tā zhì xià bīngbáo rú suì zhā. Tā fāchū hánlěng, shuí néng dāng dé qǐ ne.
147:18 Tā yī chū lìng, zhèxiē jiù dōu xiāohuà. Tā shǐ fēng guā qǐ, shuǐ biàn liúdòng.
147:19 Tā jiāng tā de dào zhǐshì yǎ gè, jiāng tā de lǜ lì diǎnzhāng zhǐshì yǐsèliè.
147:20 Bié guó tā dōu méiyǒu zhèyàng dàiguò. Zhìyú tā de diǎnzhāng, tāmen xiànglái méiyǒu zhīdào. Nǐmen yào zànměi yēhéhuá.
148:1 Nǐmen yào zànměi yēhéhuá, cóng tiānshàng zànměi yēhéhuá, zài gāo chù zànměi tā.
148:2 Tā de zhòng shǐzhě dōu yào zànměi tā. Tā de zhū jūn dōu yào zànměi tā.
148:3 Rì tou yuèliàng, nǐmen yào zànměi tā. Fàng guāng de xīngsù, nǐmen dōu yào zànměi tā.
148:4 Tiānshàng de tiān, hé tiānshàng de shuǐ, nǐmen dōu yào zànměi tā.
148:5 Yuàn zhèxiē dōu zànměi yēhéhuá de míng. Yīn tā yī fēnfù biàn dōu zàochéng.
148:6 Tā jiāng zhèxiē lìdìng, zhí dào yǒng yǒngyuǎn yuǎn. Tā dìngle mìng, bùnéng fèi qù.〔Fèi qù huò zuò yuèguò〕
148:7 Suǒyǒu zài dìshàng de, dà yú hé yīqiè shēn yáng,
148:8 Huǒ yǔ bīngbáo, xuě hé wùqì, chéngjiù tā mìng de kuángfēng,
148:9 Dàshān hé xiǎoshān, jiéguǒ de shùmù, hé yīqiè xiāng bóshù,
148:10 Yěshòu hé yīqiè shēngchù, kūnchóng hé fēiniǎo,
148:11 Shì shàng de jūnwáng hé wànmín, shǒulǐng hé shì shàng yīqiè shěnpàn guān,
148:12 Shàonián rén hé chǔnǚ, lǎonián rén hé háitóng, dōu dāng zànměi yēhéhuá.
148:13 Yuàn zhèxiē dōu zànměi yēhéhuá de míng. Yīnwèi dú yǒu tā de míng bèi zūnchóng. Tā de róngyào zài tiāndì zhī shàng.
148:14 Tā jiāng tā bǎixìng de jiǎo gāojǔ. Yīncǐ tā 〔yīncǐ tā huò zuò tā shǐ〕 yīqiè shèng mín yǐsèliè rén, jiùshì yǔ tā xiāngjìn de bǎixìng, dōu zànměi tā. Nǐmen yào zànměi yēhéhuá.
149:1 Nǐmen yào zànměi yēhéhuá, xiàng yēhéhuá chàng xīngē, zài shèng mín de huì zhōng zànměi tā.
149:2 Yuàn yǐsèliè yīn zào tā de zhǔ huānxǐ. Yuàn xī ān dì mín, yīn tāmen de wáng kuàilè.
149:3 Yuàn tāmen tiàowǔ zànměi tā de míng, jī gǔ tánqín gēsòng tā.
149:4 Yīnwèi yēhéhuá xǐ'ài tā de bǎixìng. Tā yào yòng jiù ēn dàng zuò qiānbēi rén de zhuāngshì.
149:5 Yuàn shèng mín yīn suǒdé de róngyào gāoxìng. Yuàn tāmen zài chuángshàng huānhū.
149:6 Yuàn tāmen kǒuzhōng chēngzàn shén wèi gāo, shǒu lǐ yǒu liǎng rèn de dāo.
149:7 Wèi yào bàofù liè bāng, xíngfá wànmín.
149:8 Yào yòng liànzi kǔn tāmen de jūnwáng, yòng tiě liáo suǒ tāmen de dàchén.
149:9 Yào zài tāmen shēnshang shīxíng suǒ jìlù de shěnpàn. Tā de shèng mín dōu yǒu zhè róngyào. Nǐmen yào zànměi yēhéhuá.
150:1 Nǐmen yào zànměi yēhéhuá, zài shén de shèng suǒ zànměi tā, zài tā xiǎn nénglì de qióngcāng zànměi tā.
150:2 Yàoyīn tā dà néng de zuòwéi zànměi tā, ànzhe tā jí měi de dà dé zànměi tā.
150:3 Yào yòng jiǎo shēng zànměi tā, gǔ sè tánqín zànměi tā.
150:4 Jī gǔ tiàowǔ zànměi tā, yòng sī xián de yuèqì, hé xiāo de shēngyīn zànměi tā.
150:5 Yòng dà xiǎng de bó zànměi tā, yòng gāo shēng de bó zànměi tā.
150:6 Fán yǒu qìxí de, dōu yào zànměi yēhéhuá. Nǐmen yào zànměi yēhéhuá.

==Proverbs

1:1 Yǐsèliè wángdàwèi érzi suǒluómén de zhēnyán.
1:2 Yào shǐ rén xiǎodézhìhuì hé xùnhuì. Fēnbiàn tōngdá de yányǔ.
1:3 Shǐ rén chǔshì. Lǐngshòu zhìhuì, rényì, gōngpíng, zhèngzhí de xùnhuì.
1:4 Shǐ yúrén líng míng, shǐ shàonián rén yǒu zhīshì hé móulüè.
1:5 Shǐ zhìhuì rén tīngjiàn, zēngzhǎng xuéwèn, shǐ cōngmíng rén dé zhe zhìmóu,
1:6 Shǐ rénmíngbái zhēnyán hé pìyù, dǒngdé zhìhuì rén de yáncí hé míyǔ.
1:7 Jìngwèi yēhéhuá shì zhīshì de kāiduān. Yúwàng rén miǎoshì zhìhuì hé xùnhuì.
1:8 Wǒ er, yào tīng nǐ fùqīn de xùnhuì, bùkě líqì nǐ mǔqīn de fǎzé 〔huò zuò zhǐjiào〕.
1:9 Yīnwèi zhè yào zuò nǐ tóushàng de huá guān, nǐ xiàng shàng de jīn liàn.
1:10 Wǒ er, èrén ruò yǐnyòu nǐ, nǐ bùkě suícóng.
1:11 Tāmen ruò shuō, nǐ yǔ wǒmen tóng qù, wǒmen yào máifú liú rén zhī xuè, yào dūn fú hài wúzuì zhī rén.
1:12 Wǒmen hǎoxiàng yīnjiān, bǎ tāmen huóhuó tūn xià. Tāmen rútóng xià kēng de rén, bèi wǒmen húlún tūnle.
1:13 Wǒmen bìděi gè yàng bǎowù, jiāng suǒ lǔ lái de zhuāng mǎn fángwū.
1:14 Nǐ yǔ wǒmen dàjiā tóng fēn. Wǒmen gòngyòng yīgè náng dài.
1:15 Wǒ er, bùyào yǔ tāmen tóngxíng yīdào. Jìnzhǐ nǐ jiǎo zǒu tāmen de lù.
1:16 Yīnwèi tāmen de jiǎo bēnpǎo xíng è, tāmen jísù liú rén de xuè.
1:17 Hǎoxiàng fēiniǎo, wǎngluó shè zài yǎnqián réng bù duǒbì.
1:18 Zhèxiē rén máifú, shì wèi zìliú jǐ xuè. Dūn fú, shì wèi zìhài jǐ mìng.
1:19 Fán tānliàn cái lì de, suǒ xíng zhī lù, dōu shì rúcǐ. Zhè tānliàn zhī xīn, nǎi duó qù dé cái zhě zhī mìng.
1:20 Zhìhuì zài jiēshìshàng hūhǎn, zài kuānkuò chù fāshēng.
1:21 Zài rènào jiētóu hǎnjiào, zài chéngménkǒu, zài chéngzhōng fāchū yányǔ.
1:22 Shuō, nǐmen yúmèi rén xǐ'ài yúmèi, xiè màn rén xǐhuān xiè màn, yúwán rén hèn è zhīshì, yào dào jǐshí ne.
1:23 Nǐmen dāng yīn wǒ de zébèi huízhuǎn. Wǒ yào jiāng wǒ de líng jiāoguàn nǐmen, jiāng wǒ dehuà zhǐshì nǐmen.
1:24 Wǒ hūhuàn, nǐmen bùkěn tīngcóng. Wǒ shēnshǒu, wúrén lǐhuì.
1:25 Fǎn qīng qì wǒ yīqiè de quàn jiè, bùkěn shòu wǒ de zébèi.
1:26 Nǐmen zāo zāinàn, wǒ jiù fāxiào. Jīngkǒng líndào nǐmen, wǒ bì chīxiào.
1:27 Jīngkǒng líndào nǐmen, hǎoxiàng kuángfēng, zāinàn lái dào, rútóng bàofēng. Jínàn tòngkǔ líndào nǐmen shēnshang.
1:28 Nà shí, nǐmen bì hū qiú wǒ, wǒ què bù dāyìng, kěnqiè de xúnzhǎo wǒ, què xún bùjiàn.
1:29 Yīnwèi nǐmen hèn è zhīshì, bù xǐ'ài jìngwèi yēhéhuá,
1:30 Bù tīng wǒ de quàn jiè, miǎoshì wǒ yīqiè de zébèi,
1:31 Suǒyǐ bì chī zì jié de guǒzi, chōngmǎn zì shè de jìmóu.
1:32 Yúmèi rén bèi dào, bìshā jǐ shēn. Yúwán rén ānyì, bì hài jǐ mìng.
1:33 Wéiyǒu tīngcóng wǒ de, bì ānrán jūzhù, dé xiǎng ānjìng, bùpà zāihuò.
2:1 Wǒ er, nǐ ruò lǐngshòu wǒ de yányǔ, cún jì wǒ de mìnglìng,
2:2 Cè'ěr tīng zhìhuì, zhuānxīn qiú cōngmíng.
2:3 Hū qiú míngzhé, yáng shēng qiú cōngmíng,
2:4 Xúnzhǎo tā rú xúnzhǎo yínzi, sōu qiú tā rú sōu qiú yǐncáng de zhēnbǎo,
2:5 Nǐ jiù míngbái jìngwèi yēhéhuá, déyǐ rènshí shén.
2:6 Yīnwèi, yēhéhuá cì rén zhìhuì. Zhīshì hé cōngmíng dōu yóu tā kǒu ér chū.
2:7 Tā gěi zhèngzhí rén cúnliú zhēn zhìhuì, gěi xíngwéi chúnzhèng de rén zuò dùnpái.
2:8 Wèi yào bǎoshǒugōngpíng rén de lù, hù bì qiánjìng rén de dào.
2:9 Nǐ yě bì míngbái rényì, gōngpíng, zhèngzhí, yīqiè de shàndào.
2:10 Zhìhuì bì rù nǐ xīn. Nǐ de líng yào yǐ zhīshì wèi měi.
2:11 Móulüè bì hùwèi nǐ. Cōngmíng bì bǎoshǒu nǐ.
2:12 Yào jiù nǐ tuōlí è dào 〔è dào huò zuò'èrén de dào〕, tuōlí shuō guāimiù huà de rén.
2:13 Nà děng rén shěqì zhèngzhí de lù, xíngzǒu hēi'àn de dào,
2:14 Huānxǐ zuò'è, xǐ'ài èrén de guāipì.
2:15 Zài tāmen de dàozhōng wānqū, zài tāmen de lùshàng piānpì.
2:16 Zhìhuì yào jiù nǐ tuōlí yínfù, jiùshì nà yóuzuǐhuáshé de wài nǚ.
2:17 Tā líqì yòunián de pèi'ǒu, wàngle shén de méngyuē.
2:18 Tā de jiā xiànrù sǐdì, tā de lù piānxiàng yīnjiān.
2:19 Fán dào tā nàlǐ qù de bùdé zhuǎn huí, yě dé bùzháo shēngmìng de lù.
2:20 Zhìhuì bì shǐ nǐ xíngshànrén de dào, shǒuyìrén de lù.
2:21 Zhèngzhí rén bì zàishìshàng jūzhù. Wánquán rén bì zài dìshàng cúnliú.
2:22 Wéiyǒu èrén bìrán jiǎnchú. Jiānzhà de, bìrán bá chū.
3:1 Wǒ er, bùyào wàngjì wǒ de fǎzé.〔Huò zuò zhǐjiào〕 nǐ xīn yào jǐn shǒu wǒ de jiè mìng.
3:2 Yīnwèi tā bì jiāng chángjiǔ de rìzi, shēngmìng de nián shù, yǔ píng'ān, jiāgěi nǐ.
3:3 Bùkě shǐ cí'ài chéngshí líkāi nǐ. Yào xì zài nǐ jǐngxiàng shàng, kè zài nǐ xīn bǎn shàng.
3:4 Zhèyàng, nǐ bì zài shén héshìrén yǎnqián méng ēnchǒng, yǒu cōngmíng.
3:5 Nǐ yào zhuānxīn yǎnglài yēhéhuá, bùkěyǐkào zìjǐ de cōngmíng.
3:6 Zài nǐ yīqiè suǒ xíng de shìshàng, dōu yào rèndìng tā, tā bì zhǐyǐn nǐ de lù.
3:7 Bùyào zì yǐwéiyǒu zhìhuì. Yào jìngwèi yēhéhuá, yuǎnlí è shì.
3:8 Zhè biàn yīzhì nǐ de dùqí, zīrùn nǐ de bǎi gǔ.
3:9 Nǐ yào yǐ cáiwù hé yīqiè chū shú de tǔchǎn, zūn róng yēhéhuá.
3:10 Zhèyàng, nǐ de cāng fáng, bì chōngmǎn yǒuyú, nǐ de jiǔ zhà, yǒu xīnjiǔ yíng yì.
3:11 Wǒ er, nǐ bùkě qīng kàn yēhéhuá de guǎnjiào 〔huò zuò chéngzhì〕, yě bùkě yànfán tā de zébèi.
3:12 Yīnwèi yēhéhuá suǒ ài de, tā bì zébèi. Zhèngrú fùqīn zébèi suǒ xǐ'ài de érzi.
3:13 Dé zhìhuì, dé cōngmíng de, zhèrén biàn wèi yǒufú.
3:14 Yīn wéi dé zhìhuì shèngguò dé yínzi, qí lìyì qiáng rú jīng jīn.
3:15 Bǐ zhēnzhū 〔huò zuò hóngbǎoshí〕 bǎoguì. Nǐ yīqiè suǒ xǐ'ài de, dōu bùzú yǔ bǐjiào.
3:16 Tā yòushǒu yǒu chángshòu. Zuǒshǒu yǒu fùguì.
3:17 Tā de dào shì ānlè, tā de lù quán shì píng'ān.
3:18 Tā yǔ chí shǒu tā de zuò shēngmìng shù. Chí dìng tā de jù gè yǒufú.
3:19 Yēhéhuá yǐzhìhuì lìdì. Yǐ cōngmíng dìng tiān.
3:20 Yǐ zhīshì shǐ shēnyuān liè kāi, shǐ tiānkōng dīxià gānlù.
3:21 Wǒ er, yào jǐn shǒu zhēn zhìhuì hé móulüè. Bùkě shǐ tā líkāi nǐ de yǎnmù.
3:22 Zhèyàng, tā bì zuò nǐ de shēngmìng, jǐngxiàng dì měi shì.
3:23 Nǐ jiù tǎnrán xínglù, bùzhì pèng jiǎo.
3:24 Nǐ tǎng xià, bì bù jùpà. Nǐ tǎng wò, shuì dé xiāngtián.
3:25 Hūrán lái de jīngkǒng, bùyào hàipà. Èrén zāo huǐmiè, yě bùyào kǒngjù.
3:26 Yīnwèi yēhéhuá shì nǐ suǒyǐkào de. Tā bì bǎoshǒu nǐ de jiǎobù xiànrù wǎngluó.
3:27 Nǐ shǒu ruò yǒu xíngshàn de lìliàng, bùkě tuīcí, jiù dāng xiàng nà yīng dé de rén shīxíng.
3:28 Nǐ nàlǐ ruò yǒu xiànchéng de, bùkě duì línshè shuō, qù bà, míngtiān zài lái, wǒ bì gěi nǐ.
3:29 Nǐ de línshè, jì zài nǐ fùjìn ānjū, nǐ bùkě shèjì hài tā.
3:30 Rén wèicéng jiāhài yǔ nǐ, bùkě wúgù yǔ tā xiāng zhēng.
3:31 Bùkě jídù qiángbào de rén, yě bùkě xuǎnzé tāsuǒ xíng de lù.
3:32 Yīnwèi guāipì rénwéi yēhéhuá suǒ zēngwù. Zhèngzhí rénwéi tāsuǒ qīnmì.
3:33 Yēhéhuá zhòu zǔ èrén de jiātíng, cì fú yǔ yìrén de jūsuǒ.
3:34 Tā jīqiào nà hǎo jīqiào de rén, cì ēngěi qiānbēi de rén.
3:35 Zhìhuì rén bì chéngshòu zūn róng. Yúmèi rén gāoshēng yě chéngwéi xiūrù.
4:1 Zhòng zi ā, yào tīng fùqīn de jiàoxùn, liúxīndé zhī cōngmíng.
4:2 Yīn wǒ suǒ gěi nǐmen de, shì hǎo jiàoxùn. Bùkě líqì wǒ de fǎzé 〔huò zuò zhǐjiào〕.
4:3 Wǒ zài fùqīn miànqián wéi xiàozǐ, zài mǔqīn yǎnzhōng wèi dú yī de jiāo ér.
4:4 Fùqīn jiàoxùn wǒ shuō, nǐ xīn yào cún jì wǒ de yányǔ, zūnshǒu wǒ de mìnglìng, biàn dé cúnhuó.
4:5 Yào dé zhìhuì, yào dé cōngmíng, bùkě wàngjì, yě bùkě piānlí wǒ kǒuzhōng de yányǔ.
4:6 Bùkě líqì zhìhuì, zhìhuì jiù hùwèi nǐ. Yào ài tā, tā jiù bǎoshǒu nǐ.
4:7 Zhìhuì wéishǒu. Suǒyǐ yào dé zhìhuì. Zài nǐ yīqiè suǒdé zhī nèi, bìděi cōngmíng.〔Huò zuòyòng nǐ yīqiè suǒdé de qù huàn cōngmíng〕.
4:8 Gāojǔ zhìhuì, tā jiù shǐ nǐ gāoshēng. Huáibào zhìhuì, tā jiù shǐ nǐ zūn róng.
4:9 Tā bì jiāng huá guān jiā zài nǐ tóushàng, bǎ róng miǎn jiāo gěi nǐ.
4:10 Wǒ er, nǐ yào tīng shòu wǒ de yányǔ, jiù bì yánniányìshòu.
4:11 Wǒ yǐ zhǐjiào nǐ zǒu zhìhuì de dào, yǐndǎo nǐ xíng zhèngzhí de lù.
4:12 Nǐ xíngzǒu, jiǎobù bì bùzhì xiázhǎi. Nǐ bēnpǎo, yě bùzhì diédǎo.
4:13 Yào chí dìng xùnhuì, bùkě fàngsōng. Bì dāng jǐn shǒu, yīnwèi tā shì nǐ de shēngmìng.
4:14 Bùkě xíng èrén de lù. Bùyào zǒu huàirén de dào.
4:15 Yào duǒbì, bùkě jīngguò. Yào zhuǎnshēn ér qù.
4:16 Zhè děng rén ruò bùxíng è, bùdé shuìjiào. Bù shǐ rén diédǎo, shuì wò bù'ān.
4:17 Yīnwèi tāmen yǐ jiān è chī bǐng, yǐqiángbào hējiǔ.
4:18 Dàn yìrén de lù, hǎoxiàng límíng de guāng, yuè zhào yuè míng, zhídào rì wǔ.
4:19 Èrén de dào, hǎoxiàng yōu'àn. Zìjǐ bùzhī yīn shénme diédǎo.
4:20 Wǒ er, yào liúxīn tīng wǒ de yáncí, cè'ěr tīng wǒ dehuàyǔ.
4:21 Dōu bùkě lí nǐ de yǎnmù. Yào cún jì zài nǐ xīnzhōng.
4:22 Yīn wéi dé zhe tā de, jiù déliǎo shēngmìng, yòu déliǎo yī quántǐ de liángyào.
4:23 Nǐ yào bǎoshǒu nǐ xīn, shèngguò bǎoshǒu yīqiè 〔huò zuò nǐ yào qièqiè bǎoshǒu nǐ xīn〕 yīn wéi yīshēng de guǒ xiào, shìyóu xīn fāchū.
4:24 Nǐ yào chú diào xié pì de kǒu, qì jué guāimiù de zuǐ.
4:25 Nǐ de yǎnmù, yào xiàng qián zhèng kàn nǐ de yǎnjīng 〔yuánwén zuò pí〕 dāng xiàng qián zhíguān.
4:26 Yào xiūpíng nǐ jiǎoxià de lù, jiāndìng nǐ yīqiè de dào.
4:27 Bùkě piānxiàng zuǒyòu. Yào shǐ nǐ de jiǎo líkāi xié'è.
5:1 Wǒ er, yào liúxīn wǒ zhìhuì dehuàyǔ, cè'ěr tīng wǒ cōngmíng de yáncí.
5:2 Wèi yào shǐ nǐ jǐn shǒu móulüè, zuǐchún bǎocún zhīshì.
5:3 Yīnwèi yínfù de zuǐ dīxià fēngmì, tā de kǒu bǐ yóu gèng huá.
5:4 Zhì zhōng què kǔ shì yīn chén, kuài rú liǎng rèn de dāo.
5:5 Tā de jiǎo, xià rù sǐdì. Tā jiǎobù, tà zhù yīnjiān.
5:6 Yǐzhì tā zhǎo bùzháo shēngmìng píngtǎn de dào. Tā de lù biànqiān bùdìng, zìjǐ hái bùzhīdào.
5:7 Zhòng zi ā, xiànzài yào tīngcóng wǒ, bùkě líqì wǒ kǒuzhōng dehuà.
5:8 Nǐ suǒ xíng de dào yào lí tā yuǎn, bùkě jiùjìn tā de fáng mén.
5:9 Kǒngpà jiāng nǐ de zūn róng gěi biérén, jiāng nǐ de suìyuè gěi cánrěn de rén.
5:10 Kǒngpà wàirén mǎn dé nǐ de lìliàng, nǐ láolù dé lái de, guī rù wàirén de jiā.
5:11 Zhōngjiǔ nǐ píròu hé shēntǐ xiāo huǐ, nǐ jiù bēi tàn,
5:12 Shuō, wǒ zěnme hèn è xùnhuì, xīnzhōng miǎoshì zébèi,
5:13 Yě bù tīngcóng wǒ shīfù dehuà, yòu bù cè'ěr tīng nà jiàoxùn wǒ de rén.
5:14 Wǒ zài shèng huì lǐ, jīhū luò zài zhūbān è zhōng.
5:15 Nǐ yào hē zìjǐ chí zhōng de shuǐ, yǐn zìjǐ jǐng lǐ de huóshuǐ.
5:16 Nǐ de quányuán qǐkě zhǎng yì zàiwài. Nǐ de héshuǐ qǐkě liú zài jiē shàng.
5:17 Wéidú guī nǐ yīrén, bùkě yǔ wàirén tóng yòng.
5:18 Yào shǐ nǐ de quányuán méng fú. Yào xǐyuè nǐ yòunián suǒqǔ de qī.
5:19 Tā rú kě'ài de yōu lù, kěxǐ de mǔ lù. Yuàn tā de xiōnghuái, shǐ nǐ shí shí zhīzú. Tā de àiqíng, shǐ nǐ chángcháng liànmù.
5:20 Wǒ er, nǐ wèihé liànmù yínfù, wèihé bào wài nǚ de xiōnghuái.
5:21 Yīn wéi rén suǒ xíng de dào, dōu zài yēhéhuá yǎnqián. Tā yě xiūpíng rén yīqiè de lù.
5:22 Èrén bì bèi zìjǐ de zuìniè zhuō zhù. Tā bì bèi zìjǐ de zuì'è rú shéngsuǒ chánrào.
5:23 Tā yīn bù shòu xùnhuì, jiù bì sǐwáng. Yòu yīn yúmèi guòshèn, bì zǒu chàle lù.
6:1 Wǒ er, nǐ ruò wèi péngyǒu zuò bǎo, tì wàirén jīzhǎng,
6:2 Nǐ jiù bèi kǒuzhōng dehuàyǔ chán zhù, bèi zuǐ lǐ de yányǔ zhuō zhù.
6:3 Wǒ er, nǐ jì luò zài péngyǒu shǒuzhōng, jiù dāng zhèyàng xíng, cái kě jiù zìjǐ. Nǐ yào zìbēi, qù kěnqiú nǐ de péngyǒu.
6:4 Bùyào róng nǐ de yǎnjīng shuìjiào, bùyào róng nǐ de yǎnpí dǎdǔn.
6:5 Yào jiù zìjǐ, rú lù tuōlí lièhù de shǒu, rú niǎo tuōlí bǔ niǎo rén de shǒu.
6:6 Lǎnduò rén nǎ, nǐ qù chákàn mǎyǐ de dòngzuò, jiù kě dé zhìhuì.
6:7 Mǎyǐ méiyǒu yuánshuài, méiyǒu guān zhǎng, méiyǒu jūnwáng,
6:8 Shàngqiě zàixiàtiān yù bèi shíwù, zài shōugē shí jùliǎn liángshí.
6:9 Lǎnduò rén nǎ, nǐ yào shuì dào jǐshí ne. Nǐ héshí shuì xǐng ne.
6:10 Zài shuì piàn shí, dǎdǔn piàn shí, bào zhuóshǒu tǎng wò piàn shí,
6:11 Nǐ de pínqióng jiù bì rú qiángdào sù lái, nǐ de quēfá fǎngfú ná bīngqì de rén lái dào.
6:12 Wúlài de è tú, xíngdòng jiù yòng guāipì de kǒu.
6:13 Yòng yǎn chuánshén, yòng jiǎo shìyì, yòng zhǐdiǎn huà.
6:14 Xīnzhōng guāipì, chángshè è móu, bù sàn fēnzhēng.
6:15 Suǒyǐ zāinàn bì hūrán líndào tā shēn. Tā bì qǐngkè bàihuài wúfǎ kě zhì.
6:16 Yēhéhuá suǒ hèn è de yǒu liù yàng, lián tā xīn suǒ zēngwù de gòngyǒu qī yàng.
6:17 Jiùshì gāo'ào de yǎn, sāhuǎng de shé, liú wúgū rén xuè de shǒu,
6:18 Túmóu è jì de xīn, fēi pǎo xíng è de jiǎo,
6:19 Tǔ huǎngyán de jiǎ jiànzhèng, bìng dìxiōng zhōng bù sàn fēnzhēng de rén.
6:20 Wǒ er, yào jǐn shǒu nǐ fùqīn de jiè mìng, bùkě líqì nǐ mǔqīn de fǎzé.〔Huò zuò zhǐjiào〕
6:21 Yào cháng xì zài nǐ xīn shàng, guà zài nǐ xiàng shàng.
6:22 Nǐ xíngzǒu, tā bì yǐndǎo nǐ. Nǐ tǎng wò, tā bì bǎoshǒu nǐ. Nǐ shuì xǐng, tā bì yǔ nǐ tánlùn.
6:23 Yīnwèi jiè mìng shì dēng. Fǎzé 〔huò zuò zhǐjiào〕 shì guāng, xùnhuì de zébèi shì shēngmìng de dào.
6:24 Néng bǎo nǐ yuǎnlí è fù, yuǎnlí wài nǚ chǎnmèi de shétou.
6:25 Nǐ xīnzhōng bùyào liànmù tā dì měi sè, yě bùyào bèi tā yǎnpí gōuyǐn.
6:26 Yīnwèi jìnǚ néng shǐ rén zhǐ shèng yīkuài bǐng, yínfù lièqǔ rén bǎoguì de shēngmìng.
6:27 Rén ruò huái lǐ chuāi huǒ, yīfú qǐ néng bù shāo ne.
6:28 Rén ruò zài huǒtàn shàng zǒu, jiǎo qǐ néng bù tàng ne.
6:29 Qīnjìn línshè zhī qī de, yěshì rúcǐ. Fán āijìn tā de, bùmiǎn shòufá.
6:30 Zéi yīn jī'è tōuqiè chōngjī, rén bù miǎoshì tā.
6:31 Ruò bèi zhǎozhe, tā bì péi hái qī bèi. Bì jiāng jiāzhōng suǒyǒu de, jǐn dōu chánghuán.
6:32 Yǔ fùrénxíng yín de, biàn shì wúzhī, xíng zhè shì de, bì sàng diào shēngmìng.
6:33 Tā bì shòushāng sǔn, bì bèi língrù. Tā de xiūchǐ bùdé túmǒ.
6:34 Yīn wéi rén de jíhèn, chéngle liè nù. Bàochóu de shíhòu, jué bù liúqíng.
6:35 Shénme shú jià, tā dōu bùgù. Nǐ suī sòng xǔduō lǐwù, tā yě bùkěn gàn xiū.
7:1 Wǒ er, nǐ yào zūnshǒu wǒ de yányǔ, jiāng wǒ de mìnglìng cún jì zàixīn.
7:2 Zūnshǒu wǒ de mìnglìng, jiù dé cúnhuó. Bǎoshǒu wǒ de fǎzé 〔huò zuò zhǐjiào〕 hǎoxiàng bǎoshǒu yǎnzhōng de tóng rén.
7:3 Xì zài nǐ zhǐtou shàng, kè zài nǐ xīn bǎn shàng.
7:4 Duì zhìhuì shuō, nǐ shì wǒ de zǐmèi. Chēnghu cōngmíng wèi nǐ de qīnrén.
7:5 Tā jiù bǎo nǐ yuǎnlí yínfù, yuǎnlí shuō chǎnmèi huà de wài nǚ.
7:6 Wǒ céng zài wǒ fángwū de chuānghù nèi, cóng wǒ chuānglíng zhī jiān, wǎngwài guānkàn.
7:7 Jiàn yúméng rén nèi, shàonián rén zhōng, fēnmíng yǒuyīgè wúzhī de shàonián rén,
7:8 Cóng jiē shàng jīngguò, zǒu jìn yínfù de xiàng kǒu, zhí wǎng tōng tā jiā de lù qù,
7:9 Zài huánghūn, huò wǎnshàng, huò bànyè, huò hēi'àn zhī zhōng,
7:10 Kàn nǎ, yǒuyīgè fùrén lái yíngjiē tā, shì jìnǚ de dǎbàn, yǒu guǐzhà de xīnsī.
7:11 Zhè fùrén xuānrǎng bù shǒu yuēshù, zàijiālǐ tíng bù zhù jiǎo.
7:12 Yǒu shízài jiēshì shàng, yǒu shí zài kuānkuò chù, huò zài gè xiàng kǒu dūn fú.
7:13 Lā zhù nà shàonián rén, yǔ tā qīnzuǐ, liǎn wú xiūchǐ duì tā shuō,
7:14 Píng'ān jì zài wǒ zhèlǐ. Jīnrì cái háile wǒ suǒ xǔ de yuàn.
7:15 Yīncǐ, wǒ chūlái yíngjiē nǐ, kěnqiè qiú jiàn nǐ de miàn, qiàqiǎo yùjiànle nǐ.
7:16 Wǒ yǐjīng yòng xiùhuā tǎnzi, hé āijí xiàn zhī de huāwén bù, pùle wǒ de chuáng.
7:17 Wǒ yòu yòng mò yào, chénxiāng, guìpí xūnle wǒ de tà.
7:18 Nǐ lái, wǒmen kěyǐ bǎo xiǎng àiqíng, zhídào zǎochén. Wǒmen kěyǐ bǐcǐ qīn'ài huānlè.
7:19 Yīnwèi wǒ zhàngfū bùzài jiā, chūmén xíng yuǎnlù.
7:20 Tā shǒu ná yín náng. Bì dào yuè wàng cái huí jiā.
7:21 Yínfù yòng xǔduō qiǎo yán yòu tā suícóng, yòng chǎnmèi de zuǐ bī tā tóngxíng.
7:22 Shàonián rén lìkè gēnsuí tā, hǎoxiàng niú wǎng zǎishā zhī dì, yòu xiàng yúmèi réndài suǒliàn, qù shòuxíngfá.
7:23 Zhí děng jiàn chuān tā de gān, rútóng què niǎo jí rù wǎngluó, què bùzhīshì zì sàng jǐ mìng.
7:24 Zhòng zi ā, xiànzài yào tīngcóng wǒ, liúxīn tīng wǒ kǒuzhōng dehuà.
7:25 Nǐ de xīn, bùkě piānxiàng yínfù de dào. Bùyào rù tā de mítú.
7:26 Yīnwèi bèi tā shānghài pū dào de bù shǎo. Bèi tā shālù de érqiě shén duō.
7:27 Tā de jiā shì zài yīnjiān zhī lù, xià dào sǐwáng zhī gōng.
8:1 Zhìhuì qǐ bù hūjiào, cōngmíng qǐ bù fāshēng.
8:2 Tā zài dào páng gāo chǔ de dǐngshàng, zài shízìlù kǒu zhànlì.
8:3 Zài chéngmén páng, zài chéngménkǒu, zài chéng mén dòng, dà shēng shuō,
8:4 Zhòngrén nǎ, wǒ hūjiào nǐmen. Wǒ xiàng shìrén fāshēng.
8:5 Shuō, yúméng rén nǎ, nǐmen yào huì wù líng míng. Yúmèi rén nǎ, nǐmen dāng xīnlǐ míngbái.
8:6 Nǐmen dāng tīng, yīn wǒ yào shuō jí měi dehuà. Wǒ zhāngzuǐ yào lùn zhèngzhí de shì.
8:7 Wǒ de kǒu yào fāchū zhēnlǐ. Wǒ de zuǐ zēngwù xié'è.
8:8 Wǒ kǒuzhōng de yányǔ, dōu shì gōngyì, bìng wú wānqū guāipì.
8:9 Yǒu cōngmíng de yǐwéimíngxiǎn, dé zhīshì de yǐwéi zhèngzhí.
8:10 Nǐmen dāng shòu wǒ de jiàoxùn, bù shòu báiyín. Níng dé zhīshì, shèngguò huángjīn.
8:11 Yīnwèi zhìhuì bǐ zhēnzhū 〔huò zuò hóngbǎoshí〕 gèng měi. Yīqiè kě xǐ'ài de, dōu bùzú yǔ bǐjiào.
8:12 Wǒ zhìhuì yǐ líng míng wèi jūsuǒ, yòu xún dé zhīshì hé móulüè.
8:13 Jìngwèi yēhéhuá, zàihū hèn è xié'è. Nà jiāo'ào, kuángwàng, bìng è dào, yǐjí guāimiù de kǒu, dōu wèi wǒ suǒ hèn è.
8:14 Wǒ yǒu móulüè, hé zhēn zhīshì. Wǒ nǎi cōngmíng. Wǒ yǒu nénglì.
8:15 Dìwáng jí wǒ zuò guó wèi. Jūnwáng jí wǒ dìng gōngpíng.
8:16 Wángzǐ hé shǒulǐng, shì shàng yīqiè de shěnpàn guān, dōu shì jí wǒ zhǎngquán.
8:17 Ài wǒ de, wǒ yě ài tā. Kěnqiè xúnqiú wǒ de, bì xún dé jiàn.
8:18 Fēngfù zūn róng zài wǒ. Héngjiǔ de cái bìng gōngyì yě zài wǒ.
8:19 Wǒ de guǒshí shèngguò huángjīn. Qiáng rú jīng jīn. Wǒ de chūchǎn chāo hū gāo yín.
8:20 Wǒ zài gōngyì de dàoshàng zǒu, zài gōngpíng de lù zhōngxíng.
8:21 Shǐ ài wǒ de chéngshòu huò cái, bìng chōngmǎn tāmen de fǔ kù.
8:22 Zài yēhéhuá zàohuà de qǐtóu, zài tàichū chuàngzào wànwù zhī xiān, jiù yǒule wǒ.
8:23 Cóng gèngǔ, cóng tàichū, wèi yǒu shìjiè yǐqián, wǒ yǐ bèi lì.
8:24 Méiyǒu shēnyuān, méiyǒu dà shuǐ de quányuán, wǒ yǐ shēngchū.
8:25 Dàshān wèicéng diàndìng, xiǎoshān wèi yǒu zhī xiān, wǒ yǐ shēngchū.
8:26 Yēhéhuá hái méiyǒu chuàngzào dàdì, hétiányě, bìng shì shàng de tǔzhì, wǒ yǐ shēngchū.
8:27 Tā lì gāo tiān, wǒ zài nàlǐ. Tā zài yuān miàn de zhōuwéi, huà chū yuánquān,
8:28 Shàng shǐ qióngcāng jiānyìng, xià shǐ yuānyuán wěngù,
8:29 Wèi cānghǎi dìng chū jièxiàn, shǐ shuǐ bù yuèguò tā de mìnglìng, lìdìng dàdì de gēnjī.
8:30 Nà shí, wǒ zài tā nàlǐ wèi gōng shī, rì rì wèi tāsuǒ xǐ'ài, chángcháng zài tā miànqián yǒngyuè,
8:31 Yǒngyuè zài tā wéi rén yù bèi kě zhù zhī dì, yě xǐyuè zhù zàishìrén zhī jiān.
8:32 Zhòng zi ā, xiànzài yào tīngcóng wǒ. Yīnwèi jǐn shǒu wǒ dào de, biàn wèi yǒufú.
8:33 Yào tīng jiàoxùn, jiù dé zhìhuì, bùkě qì jué.
8:34 Tīngcóng wǒ, rì rì zài wǒ ménkǒu yǎngwàng, zài wǒ ménkuàng pángbiān děnghòu de, nà rén biàn wèi yǒufú.
8:35 Yīnwèi xún dé wǒ de, jiù xún dé shēngmìng, yě bì méng yēhéhuá de ēnhuì.
8:36 Dézuì wǒ de, què hàile zìjǐ dì xìngmìng. Hèn è wǒ de, dōu xǐ'ài sǐwáng.
9:1 Zhìhuì jiànzào fángwū, záo chéng qī gēn zhùzi,
9:2 Zǎishā shēngchù, tiáohé zhǐ jiǔ, shè bǎi yánxí.
9:3 Dǎfā shǐ nǚ chūqù, zìjǐ zài chéngzhōng zhìgāo chù hūjiào,
9:4 Shuō, shuí shì yúméng rén, kěyǐ zhuǎn dào zhèlǐ lái. Yòu duì nà wúzhī de rén shuō,
9:5 Nǐmen lái, chī wǒ de bǐng, hē wǒ tiáohé de jiǔ.
9:6 Nǐmen yúméng rén, yào shěqì yúméng, jiù dé cúnhuó. Bìng yào zǒu guāngmíng de dào.
9:7 Zhǐchì xiè màn rén de, bì shòurǔmà. Zébèi èrén de, bì bèi diànwū.
9:8 Bùyào zébèi xiè màn rén, kǒngpà tā hèn nǐ. Yào zébèi zhìhuì rén, tā bì ài nǐ.
9:9 Jiàodǎo zhìhuì rén, tā jiù yuèfā yǒu zhìhuì. Zhǐshì yìrén, tā jiù zēngzhǎng xuéwèn.
9:10 Jìngwèi yēhéhuá, shì zhìhuì de kāiduān. Rènshí zhì shèngzhě, biàn shì cōngmíng.
9:11 Nǐ jízhe wǒ, rìzi bì zēngduō, nián suì yě bì jiā tiān.
9:12 Nǐ ruò yǒu zhìhuì, shì yǔ zìjǐ yǒuyì. Nǐ ruò xiè màn, jiù bì dúzì dāndāng.
9:13 Yúmèi de fùrén xuānrǎng. Tā shì yúméng, yī wú suǒ zhī.
9:14 Tā zuò zài zìjǐ de jiāménkǒu, zuò zài chéng zhōnggāo chǔ de zuòwèi shàng,
9:15 Hūjiào guòlù de, jiùshì zhíxíng qí dào de rén,
9:16 Shuō, shuí shì yúméng rén, kěyǐ zhuǎn dào zhèlǐ lái. Yòu duì nà wúzhī de rén shuō,
9:17 Tōu lái de shuǐ shì tián de, àn chī de bǐng shì hǎo de.
9:18 Rén què bùzhī yǒuyīnhún zài tā nàlǐ. Tā de kè zài yīnjiān de shēn chù.
10:1 Suǒluómén de zhēnyán. Zhìhuì zhīzǐ, shǐ fùqīn huānlè. Yúmèi zhīzǐ, jiào mǔqīn dānyōu.
10:2 Bùyìzhī cái, háo wúyìchu. Wéiyǒu gōngyì, néng jiù rén tuōlí sǐwáng.
10:3 Yēhéhuá bù shǐ yìrén shòu jī'è. Èrén suǒ yù de tā bì tuī kāi.
10:4 Shǒu lǎn de, yào shòu pínqióng. Shǒu qín de, què yào fùzú.
10:5 Xiàtiān jùliǎn de, shì zhìhuì zhīzǐ. Shōugē shí chénshuì de, shì yí xiū zhīzǐ.
10:6 Fúzhǐ líndào yìrén de tóu. Qiángbào méngbì èrén de kǒu.
10:7 Yìrén de jìniàn bèi chēngzàn. Èrén de míngzì bì xiǔlàn.
10:8 Xīnzhōng zhìhuì de, bì shòu mìnglìng. Kǒu lǐ yúwàng de, bìzhì qīngdǎo.
10:9 Xíng zhèngzhí lù de, bù bù'ānwěn. Zǒu wānqū dào de, bìzhì bàilù.
10:10 Yǐ yǎn chuánshén de, shǐ rén yōuhuàn. Kǒu lǐ yúwàng de, bì zhì qīngdǎo.
10:11 Yìrén de kǒu shì shēngmìng de quányuán. Qiángbào méngbì èrén de kǒu.
10:12 Hèn, néng tiāo qǐ zhēngduān. Ài, néng zhēyǎn yīqiè guòcuò.
10:13 Míngzhérén zuǐ lǐ yǒu zhìhuì. Wúzhī rén bèi shàng shòu xíng zhàng.
10:14 Zhìhuì rén jīcún zhīshì. Yúwàng rén de kǒu sù zhì bàihuài.
10:15 Fù hù de cáiwù, shì tā de jiān chéng. Qióng rén de pínfá, shì tā de bàihuài.
10:16 Yìrén de qínláo zhì shēng. Èrén de jìnxiàng zhìsǐ.〔Sǐ yuánwén zuò zuì〕
10:17 Jǐn shǒu xùnhuì de, nǎi zài shēngmìng de dàoshàng. Wéi qì zébèi de, biàn shī míle lù.
10:18 Yǐncáng yuànhèn de, yǒu shuōhuǎng de zuǐ. Kǒu chū chán bàng de, shì yúwàng de rén.
10:19 Duō yán duō yǔ nánmiǎn yǒuguò. Jìnzhǐ zuǐchún shì yǒu zhìhuì.
10:20 Yìrén de shé, nǎi shì gāo yín. Èrén de xīn suǒ zhí wújǐ.
10:21 Yìrén de kǒu jiàoyǎng duō rén. Yúmèi rén yīn wúzhī ér sǐwáng.
10:22 Yēhéhuá suǒ cì de fú, shǐ rén fùzú, bìng bù jiā shàng yōulǜ.
10:23 Yúwàng rén yǐ xíng è wèi xìshuǎ. Míngzhé rén què yǐ zhìhuì wéi lè.
10:24 Èrén suǒ pà de bì líndào tā. Yìrén suǒ yuàn de bì méng yìngyǔn.
10:25 Bàofēng yīguò, èrén guīyú wú yǒu. Yìrén de gēnjī què shì yǒngjiǔ.
10:26 Lǎnduò rén jiào chà tā de rén, rú cù dǎo yá, rú yān xūn mù.
10:27 Jìngwèi yēhéhuá, shǐ rén rì zǐ jiā duō. Dàn èrén de nián suì bì bèi jiǎnshǎo.
10:28 Yìrén de pànwàng, bìděi xǐlè. Èrén de zhǐwàng, bì zhì miè méi.
10:29 Yēhéhuá de dào, shì zhèngzhí rén de bǎozhàng. Què chéngle zuònièrén de bàihuài.
10:30 Yìrén yǒng bù nuóyí. Èrén bùdé zhù zài dìshàng.
10:31 Yìrén de kǒu, zīshēng zhìhuì. Guāimiù de shé, bì bèi gēduàn.
10:32 Yìrén de zuǐ, nénglìng rén xǐyuè. Èrén de kǒu, shuō guāimiù dehuà.
11:1 Guǐzhà de tiānpíng, wèi yēhéhuá suǒ zēngwù. Gōngpíng de fǎ mǎ, wèi tāsuǒ xǐyuè.
11:2 Jiāo'ào lái, xiūchǐ yě lái. Qiānxùn rén què yǒu zhìhuì.
11:3 Zhèngzhí rén de chúnzhèng, bì yǐndǎo zìjǐ. Jiānzhà rén de guāipì, bì huǐmiè zìjǐ.
11:4 Fānù de rìzi, zī cái wú yì. Wéiyǒu gōngyì néng jiù rén tuōlí sǐwáng.
11:5 Wánquán rén de yì, bì zhǐyǐn tā de lù. Dàn èrén bì yīn zìjǐ de è diédǎo.
11:6 Zhèngzhí rén de yì, bì zhěngjiù zìjǐ. Jiānzhà rén bì xiàn zài zìjǐ de zuìniè zhōng.
11:7 Èrén yīsǐ, tā de zhǐwàng bì mièjué. Zuìrén de pànwàng, yě bì miè méi.
11:8 Yìrén dé tuōlí huànnàn, yǒu èrén lái dàitì tā.
11:9 Bù qiánjìng de rén yòng kǒu bàihuài línshè. Yìrén què yīn zhīshì déjiù.
11:10 Yìrén xiǎngfú, hé chéng xǐlè. Èrén mièwáng, rén dōu huānhū.
11:11 Chéng yīn zhèngzhí rén zhùfú biàn gāojǔ. Què yīn xié'èrén de kǒu jiù qīngfù.
11:12 Miǎoshì línshè de, háo wú zhìhuì. Míngzhé rén què jìngmò bù yán.
11:13 Wǎnglái chuán shé de, xièlòu mì shì. Xīnzhōngchéngshí de, zhē yǐn shìqíng.
11:14 Wú zhìmóu, mín jiù bàiluò. Móushì duō, rén biàn ānjū.
11:15 Wèi wàirén zuò bǎo de, bì shòu kuīsǔn. Hèn è jīzhǎng de, què dé ānwěn.
11:16 Ēndé de fùnǚ dé zūn róng. Qiángbào de nánzǐ dé zī cái.
11:17 Réncí de rén, shàndài zìjǐ. Cánrěn de rén, rǎo hài jǐ shēn.
11:18 Èrén jīngyíng, dé xūfú de gōng jià. Sā yì zhǒng de, dé shí zài de guǒ xiào.
11:19 Héngxīn wèiyì de, bìděi shēngmìng. Zhuīqiú xié'è de, bì zhì sǐwáng.
11:20 Xīnzhōng guāipì de, wèi yēhéhuá suǒ zēngwù. Xíngshì wánquán de, wèi tāsuǒ xǐyuè.
11:21 Èrén suīrán lián shǒu, bì bùmiǎn shòufá. Yìrén de hòuyì bìděi zhěngjiù.
11:22 Fùnǚ měimào ér wú jiànshì, rútóng jīnhuán dài zài zhū bí shàng.
11:23 Yìrén de xīnyuàn, jǐn dé hǎochù. Èrén de zhǐwàng, zhì gàn fèn nù.
11:24 Yǒu shī sàn de, què gèng zēngtiān. Yǒulìnxī guòdù de, fǎn zhì qióngfá.
11:25 Hào shīshě de, bìděi fēngyù. Zīrùn rén de, bìděi zīrùn.
11:26 Tún liáng bù mài de, mín bì zhòu zǔ tā. Qíngyuàn chūmài de, rén bì wèi tā zhùfú.
11:27 Kěnqiè qiú shàn de, jiù qiú dé ēnhuì. Wéidú qiú è de, è bì líndào tā shēn.
11:28 Yǐzhàng zìjǐ cáiwù de, bì diédǎo. Yìrén bì fā wàng rú qīngyè.
11:29 Rǎo hài jǐ jiā de, bì chéngshòu qīngfēng. Yúmèi rén bì zuò huìxīn rén de pú rén.
11:30 Yìrén suǒ jié de guǒzi, jiùshì shēngmìng shù. Yǒu zhìhuì de bì néng dé rén.
11:31 Kàn nǎ, yìrén zàishì shàngqiě shòu bào, hékuàng èrén hé zuìrén ne.
12:1 Xǐ'ài guǎnjiào de, jiùshì xǐ'ài zhīshì. Hèn è zébèi de, què shì chùlei.
12:2 Shànrén bì méng yēhéhuá de ēnhuì. Shè guǐjì de rén, yēhéhuá bìdìng tā de zuì.
12:3 Rén kào è xíng bùnéng jiān lì. Yìrén de gēn bì bù dòngyáo.
12:4 Cái dé de fùrén, shì zhàngfū de guānmiǎn. Yí xiū de fùrén, rútóng xiǔlàn zài tā zhàngfū de gǔzhōng.
12:5 Yìrén de sīniàn shì gōngpíng. Èrén de jìmóushì guǐzhà.
12:6 Èrén de yánlùn, shì máifú liú rén de xuè. Zhèngzhí rén de kǒu, bì zhěngjiù rén.
12:7 Èrén qīngfù, guīyú wú yǒu. Yìrén de jiā, bì zhàn dé zhù.
12:8 Rén bì àn zìjǐ de zhìhuì bèi chēngzàn. Xīnzhōng guāimiù de, bì bèi miǎoshì.
12:9 Bèi rén qīngjiàn, què yǒu pú rén, qiáng rú zìzūn, quēshǎo shíwù.
12:10 Yìrén gùxī tā shēngchù de mìng. Èrén de liánmǐn, yěshì cánrěn.
12:11 Gēngzhòng zìjǐ tiándì de, bìděi bǎoshí. Zhuīsuí xūfú de, què shì wúzhī.
12:12 Èrén xiǎng dé huàirén de wǎngluó. Yìrén de gēn, déyǐ jiēshi.
12:13 Èrén zuǐ zhōng de guòcuò, shì zìjǐ de wǎngluó. Dàn yìrén bì tuōlí huànnàn.
12:14 Rén yīn kǒu suǒ jié de guǒzi, bì bǎo dé měi fú. Rénshǒu suǒzuò de, bì wèi zìjǐ de bàoyìng.
12:15 Yúwàng rén suǒ xíng de, zài zìjǐ yǎn zhòng kàn wèi zhèngzhí. Wéi zhìhuì rén, kěn tīng rén de quàn jiào.
12:16 Yúwàng rén de nǎonù, lìshí xiǎnlù. Tōngdá rén néng rěnrǔ cáng xiū.
12:17 Shuō chū zhēn huà de, xiǎnmíng gōngyì. Zuòjiǎ jiànzhèng de, xiǎn chū guǐzhà.
12:18 Shuōhuà fúzào de, rú dāo cì rén. Zhìhuì rén de shétou, què wèi yīrén de liángyào.
12:19 Kǒu tǔ zhēnyán, yǒngyuǎn jiān lì. Shé shuōhuǎng huà, zhǐ cún piàn shí.
12:20 Túmóu è shì de, xīn cún guǐzhà. Quàn rén hémù de, biàn dé xǐlè.
12:21 Yìrén bù zāo zāihài. Èrén mǎn shòu huòhuàn.
12:22 Shuōhuǎngyán de zuǐ, wèi yēhéhuá suǒ zēngwù. Xíngshì chéngshí de, wèi tāsuǒ xǐyuè.
12:23 Tōngdá rén yǐncáng zhīshì. Yúmèi rén de xīn, zhāngxiǎn yúmèi.
12:24 Yīnqín rén de shǒu bì zhǎngquán. Lǎnduò de rén bì fú kǔ.
12:25 Rénxīn yōulǜ, qū ér bù shēn. Yījù liángyán, shǐ xīn huānlè.
12:26 Yìrén yǐndǎo tā de línshè. Èrén de dào, jiào rén shī mí.
12:27 Lǎnduò de rén, bù kǎo dǎliè suǒdé de. Yīnqín de rén, què dé bǎoguì de cáiwù.
12:28 Zài gōngyì de dàoshàng yǒu shēngmìng. Qí lù zhī zhōng, bìng wú sǐwáng.
13:1 Zhìhuì zi tīng fùqīn de jiàoxùn. Xiè màn rén bù tīng zébèi.
13:2 Rén yīn kǒu suǒ jié de guǒzi, bì xiǎng měi fú. Jiānzhà rén bì zāo qiángbào.
13:3 Jǐn shǒukǒu de, dé bǎo shēngmìng. Dà zhāngzuǐ de, bì zhì bàiwáng.
13:4 Lǎnduò rén xiànmù, què wú suǒdé. Yīnqín rén bìděi fēngyù.
13:5 Yìrén hèn è huǎngyán. Èrén yǒu chòumíng, qiě zhì cánkuì.
13:6 Xíngwéi zhèngzhí de, yǒu gōngyì bǎoshǒu. Fànzuì de bèi xié'è qīngfù.
13:7 Jiǎ zuò fùzú de, què yīwúsuǒyǒu. Zhuāng zuò qióngfá de, què guǎng yǒu cáiwù.
13:8 Rén de zī cái shì tā shēngmìng de shú jià. Qióngfá rén què tīng bùjiàn wēihè dehuà.
13:9 Yìrén de guāng míngliàng.〔Míngliàng yuánwén zuò huānxǐ〕 èrén de dēng yào xímiè.
13:10 Jiāo'ào zhǐ qǐ zhēngjìng. Tīng quàn yán de, què yǒu zhìhuì.
13:11 Bù láo ér dé zhī cái, bìrán xiāohào. Qínláo jīxù de, bìjiàn jiā zēng.
13:12 Suǒ pànwàng de chíyán wèi dé, lìng rénxīn yōu. Suǒ yuànyì de líndào, què shì shēngmìng shù.
13:13 Miǎoshì xùn yán de, zì qǔ mièwáng. Jìngwèi jiè mìng de, bìděi shàn bào.
13:14 Zhìhuì rén de fǎzé,〔huò zuò zhǐjiào〕 shì shēngmìng de quányuán, kěyǐ shǐ rén líkāi sǐwáng de wǎngluó.
13:15 Měihǎo de cōngmíng, shǐ rén méng ēn. Jiānzhà rén de dàolù, qíqū nán xíng.
13:16 Fán tōngdá rén dōu píng zhīshì xíngshì. Yúmèi rén zhāngyáng zìjǐ de yúmèi.
13:17 Jiān è de shǐzhě, bì xiàn zài huòhuàn lǐ. Zhōngxìn de shǐ chén, nǎi yī rén de liángyào.
13:18 Qì jué guǎnjiào de, bì zhì pín shòu rǔ. Lǐngshòu zébèi de, bìděi zūn róng.
13:19 Suǒ yù de chéngjiù, xīn jué gāntián. Yuǎnlí è shì, wèi yúmèi rén suǒ zēngwù.
13:20 Yǔ zhìhuì rén tóngxíng de, bìděi zhìhuì. Hé yúmèi rén zuò bàn de, bì shòu kuīsǔn.
13:21 Huòhuàn zhuīgǎn zuìrén. Yìrén bìděi shàn bào.
13:22 Shànrén gěi zǐsūn yíliú chǎnyè. Zuìrénwéi yìrén jīcún zī cái.
13:23 Qióng rén gēngzhòngduō dé liángshí, dàn yīn bùyì yǒu xiāomiè de.
13:24 Bùrěn yòng zhàng dǎ érzi de, shì hèn è tā. Téng'ài érzi de, suíshí guǎnjiào.
13:25 Yìrén chī dé bǎo zú. Èrén dù fù quē liáng.
14:1 Zhìhuì fùrén, jiànlì jiā shì. Yúwàng fùrén, qīnshǒu chāihuǐ.
14:2 Xíngdòng zhèngzhí de, jìngwèi yēhéhuá. Xíngshì guāipì de, què miǎoshì tā.
14:3 Yúwàng rénkǒuzhōng jiāo'ào, rú zhàng zé dǎ jǐ shēn. Zhìhuì rén de zuǐ, bì bǎoshǒu zìjǐ.
14:4 Jiālǐ wú niú, cáo tóu gānjìng. Tǔchǎn jiā duō, nǎi píng niú lì.
14:5 Chéngshí jiànzhèng rén, bù shuōhuǎng huà. Jiǎ jiànzhèng rén, tǔchū huǎngyán.
14:6 Xiè màn rén xún zhìhuì, què xún bùzháo. Cōngmíng rényì dé zhīshì.
14:7 Dào yúmèi rén miànqián, bùjiàn tā zuǐ zhōng yǒu zhīshì.
14:8 Tōngdá rén de zhìhuì, zàihū míngbái jǐ dào. Yúmèi rén de yúwàng, nǎi shì guǐzhà.〔Huò zuò zì tàn〕
14:9 Yúwàng rén fànzuì, yǐwéi xìshuǎ.〔Huò zuò shú qiān jì yúnòng yúwàng rén〕 zhèngzhí rén hùxiāng xǐyuè.
14:10 Xīnzhōng de kǔchǔ, zìjǐ zhīdào. Xīnlǐ de xǐlè, wàirén wú gān.
14:11 Jiān èrén de fángwū bì qīngdǎo. Zhèngzhí rén de zhàng péng bì xīngshèng.
14:12 Yǒuyītiáo lùrén yǐwéi zhèng. Zhì zhōngchéng wéi sǐwáng zhī lù.
14:13 Rén zài xǐ xiào zhōng, xīn yě yōuchóu. Kuàilè zhìjí, jiù shēng chóukǔ.
14:14 Xīnzhōng bèi dào de, bì mǎn dé zìjǐ de jiéguǒ. Shànrén bì cóng zìjǐ de xíngwéi déyǐ zhīzú.
14:15 Yúméng rénshì huà dōu xìn. Tōngdá rén bù bù jǐnshèn.
14:16 Zhìhuì rén jùpà, jiù yuǎnlí è shì. Yúwàng rén què kuáng ào zìshì.
14:17 Qīngyì fānù de, xíngshì yúwàng. Shèlì guǐjì de, bèi rén hèn è.
14:18 Yúméng rén dé yúmèi wèi chǎnyè. Tōngdá rén dé zhīshì wèi guānmiǎn.
14:19 Huàirén fǔfú zài shànrén miànqián. Èrén fǔfú zài yìrén ménkǒu.
14:20 Pínqióng rén lián línshè yě hèn tā. Fùzú rén péngyǒuzuìduō.
14:21 Miǎoshì línshè de, zhèrén yǒuzuì. Liánmǐn pínqióng de, zhèrén yǒufú.
14:22 Móu è de qǐfēi zǒu rù mítú me. Móu shàn de bìděi cí'ài hé chéngshí.
14:23 Zhūbān qínláo, dōu yǒuyìchu. Zuǐ shàng duō yán, nǎi zhì qióngfá.
14:24 Zhìhuì rén de cái, wèi zìjǐ de guānmiǎn. Yúwàng rén de yúmèi, zhōng shì yúmèi.
14:25 Zuò zhēn jiànzhèng de, jiù rén xìngmìng. Tǔchū huǎngyán de, shīxíng guǐzhà.
14:26 Jìngwèi yēhéhuá de, dà yǒu yǐkào. Tā de érnǚ, yěyǒu bìnàn suǒ.
14:27 Jìngwèi yēhéhuá, jiùshì shēngmìng de quányuán, kěyǐ shǐ rén líkāi sǐwáng de wǎngluó.
14:28 Dìwáng róngyào zàihū mín duō. Jūnwáng shuāibài zàihū mín shǎo.
14:29 Bù qīngyì fānù de, dà yǒu cōngmíng. Xìngqíng bàozào de, dà xiǎn yúwàng.
14:30 Xīnzhōng ānjìng, shì ròutǐ de shēngmìng. Jídù shì gǔ zhōng de xiǔlàn.
14:31 Qīyā pínhán de, shì rǔmò zào tā de zhǔ. Liánmǐn qióngfá de, nǎi shì zūnjìng zhǔ.
14:32 Èrén zài suǒ xíng de è shàng, bì bèi tuīdǎo. Yìrén línsǐ, yǒu suǒ tóukào.
14:33 Zhìhuì cúnzài cōngmíng rénxīnzhōng. Yúmèi rénxīnlǐ suǒcún de, xiǎn'éryìjiàn.
14:34 Gōngyì shǐ bāng guó gāojǔ. Zuì'è shìrén mín de xiūrù.
14:35 Zhìhuì de chénzǐ, méng wáng ēnhuì. Yí xiū de pú rén, zāo qí zhènnù.
15:1 Huídá róuhé, shǐ nù xiāotuì. Yányǔ bàolì, chùdòng nùqì.
15:2 Zhìhuì rén de shé, shàn fā zhīshì. Yúmèi rén de kǒu, tǔchū yúmèi.
15:3 Yēhéhuá de yǎnmù, wú chù bùzài. Èrén shàn rén, tā dōu jiàn chá.
15:4 Wēnliáng de shé, shì shēngmìng shù. Guāimiù de zuǐ, shǐ rénxīn suì.
15:5 Yúwàng rén miǎoshì fùqīn de guǎnjiào. Lǐngshòu zébèi de, dézháo jiànshì.
15:6 Yìrénjiāzhōng, duō yǒu cáibǎo. Èrén dé lì, fǎn shòu rǎo hài.
15:7 Zhìhuì rén de zuǐ, bò yáng zhīshì. Yúmèi rén de xīn, bìng bùrúcǐ.
15:8 Èrén xiàn jì, wèi yēhéhuá suǒ zēngwù. Zhèngzhí rén qídǎo, wèi tāsuǒ xǐyuè.
15:9 Èrén de dàolù, wèi yēhéhuá suǒ zēngwù. Zhuīqiú gōngyì de, wèi tāsuǒ xǐ'ài.
15:10 Shěqì zhènglù de, bì shòu yánxíng. Hèn è zébèi de, bì zhì sǐwáng.
15:11 Yīnjiān hé mièwáng, shàng zài yēhéhuá yǎnqián, hékuàng shì rén de xīn ní.
15:12 Xiè màn rén bù ài shòu zébèi. Tā yě bù jiùjìn zhìhuì rén.
15:13 Xīnzhōng xǐlè, miàn dài xiàoróng. Xīnlǐ yōuchóu, líng bèi sǔnshāng.
15:14 Cōngmíng rénxīn qiú zhīshì. Yúmèi rénkǒu chī yúmèi.
15:15 Kùnkǔ rén de rìzi, dōu shì chóukǔ. Xīnzhōng huānchàng de, cháng xiǎng fēng yán.
15:16 Shǎo yǒu cáibǎo, jìngwèi yēhéhuá, qiáng rú duō yǒu cáibǎo, fánluàn bù ān.
15:17 Chī sùcài, bǐcǐ xiāng'ài, qiáng rú chī féi niú, bǐcǐ xiāng hèn.
15:18 Bàonù de rén, tiāo qǐ zhēngduān. Rěn nù de rén, zhǐ xí fēn zhēng.
15:19 Lǎnduò rén de dào, xiàng jīngjí de líbā. Zhèngzhí rén de lù, shì píngtǎn de dàdào.
15:20 Zhìhuì zi shǐ fùqīn xǐlè. Yúmèi rén miǎoshì mǔqīn.
15:21 Wúzhī de rén, yǐ yúwàng wéi lè. Cōngmíng de rén, àn zhèngzhí ér xíng.
15:22 Bù xiān shāngyì, suǒ móu wúxiào. Móushì zhòngduō, suǒ móu nǎi chéng.
15:23 Kǒu shàn yìngduì, zìjué xǐlè. Huà héqí shí, héděng měihǎo.
15:24 Zhìhuì rén cóng shēngmìng de dàoshàngshēng, shǐ tā yuǎnlí zài xià de yīnjiān.
15:25 Yēhéhuá bì chāihuǐ jiāo'ào rén de jiā. Què yào lìdìng guǎfù dì dìjiè.
15:26 È móu wèi yēhéhuá suǒ zēngwù. Liángyán nǎi wèi chúnjìng.
15:27 Tānliàn cái lì de, rǎo hài jǐ jiā. Hèn è huìlù de, bìděi cúnhuó.
15:28 Yìrén de xīn, sīliang rúhé huídá. Èrén de kǒu, tǔchū è yán.
15:29 Yēhéhuá yuǎnlí èrén. Què tīng yìrén de dǎogào.
15:30 Yǎn yǒu guāng shǐ xīn xǐlè. Hǎo xìnxī shǐ gǔ zīrùn.
15:31 Tīngcóng shēngmìng zébèi de, bì cháng zài zhìhuì rén zhōng.
15:32 Qì jué guǎnjiào de, qīng kàn zìjǐ de shēngmìng. Tīngcóng zébèi de, què dé zhìhuì.
15:33 Jìngwèi yēhéhuá, shì zhìhuì de xùnhuì. Zūn róng yǐqián, bì yǒu qiānbēi.
16:1 Xīnzhōng de móu suàn zàihū rén. Shétou de yìngduì, yóuyú yēhéhuá.
16:2 Rén yīqiè suǒ xíng de, zài zìjǐ yǎn zhòng kàn wèi qīngjié. Wéiyǒu yēhéhuá héngliáng rénxīn.
16:3 Nǐ suǒzuò de, yào jiāo tuō yēhéhuá, nǐ suǒ móu de, jiù bì chénglì.
16:4 Yēhéhuá suǒ zào de, gè shì qí yòng. Jiùshì èrén, yě wèi huòhuàn de rìzi suǒ zào.
16:5 Fán xīnlǐ jiāo'ào de, wèi yēhéhuá suǒ zēngwù. Suīrán lián shǒu, tā bì bùmiǎn shòufá.
16:6 Yīn liánmǐn chéngshí, zuìniè dé shú. Jìngwèi yēhéhuá de, yuǎnlí è shì.
16:7 Rén suǒ xíng de ruò méng yēhéhuá xǐyuè, yēhéhuá yě shǐ tā de chóudí yǔ tā hé hǎo.
16:8 Duō yǒu cái lì, xíngshì bùyì, bùrú shǎo yǒu cái lì, xíngshì gōngyì.
16:9 Rénxīn chóusuàn zìjǐ de dàolù. Wéi yēhéhuá zhǐyǐn tā de jiǎobù.
16:10 Wáng de zuǐ zhōng yǒu shén yǔ. Shěnpàn zhī shí, tā de kǒu, bì bù chācuò.
16:11 Gōngdào de tiānpíng hé chèng, dōu shǔ yēhéhuá. Náng zhōng yīqiè fǎ mǎ, dōu wèi tāsuǒdìng.
16:12 Zuò'è wèi wáng suǒ zēngwù. Yīn guó wèi shì kào gōngyì jiān lì.
16:13 Gōngyì de zuǐ, wèi wáng suǒ xǐyuè. Shuō zhèngzhí huà de, wèi wáng suǒ xǐ'ài.
16:14 Wáng de zhènnù, rú shārén de shǐzhě. Dàn zhìhuì rén néng zhǐxī wáng nù.
16:15 Wáng de liǎn guāng, shǐ rén yǒu shēngmìng. Wáng de ēndiǎn, hǎoxiàng chūnyún shíyǔ.
16:16 Dé zhìhuì shèngsì dé jīnzi. Xuǎn cōngmíng qiáng rú xuǎn yínzi.
16:17 Zhèngzhí rén de dào, shì yuǎnlí è shì. Jǐn shǒu jǐ lù de, shì bǎoquán xìngmìng.
16:18 Jiāo'ào zài bàihuài yǐ xiān. Kuáng xīn zài diédǎo zhīqián.
16:19 Xīnlǐ qiānbēi yǔ qióngfá rén láiwǎng, qiáng rú jiāng lǔ wù yǔ jiāo'ào rén tóng fēn.
16:20 Jǐn shǒu xùn yán de, bìděi hǎochù. Yǐkào yēhéhuá de, biàn wèi yǒufú.
16:21 Xīnzhōng yǒu zhìhuì, bì chēng wèi tōngdá rén. Zuǐ zhōng de tián yán, jiā zēng rén de xuéwèn.
16:22 Rén yǒu zhìhuì jiù yǒu shēngmìng de quányuán. Yúmèi rén bì bèi yúmèi chéngzhì.
16:23 Zhìhuì rén de xīn, jiàoxùn tā de kǒu, yòu shǐ tā de zuǐ, zēngzhǎng xuéwèn.
16:24 Liángyán rútóng fēngfáng, shǐ xīn jué gāntián, shǐ gǔ dé yīzhì.
16:25 Yǒuyītiáo lù, rén yǐwéi zhèng, zhì zhōng chéng wéi sǐwáng zhī lù.
16:26 Láolì rén de wèikǒu, shǐ tā láolì, yīnwèi tā de kǒufù cuībī tā.
16:27 Fěitú túmóu jiān è, zuǐ shàng fǎngfú yǒu shāo jiāo de huǒ.
16:28 Guāipì rén bō sàn fēn zhēng. Chuán shé de líjiàn mìyǒu.
16:29 Qiángbào rén yòuhuò línshè, lǐng tā zǒu bùshàn zhīdào.
16:30 Yǎnmù jǐn hé de, túmóu guāipì, zuǐchún jǐn bì de, chéngjiù xié'è.
16:31 Bái fà shì róngyào de guānmiǎn. Zài gōngyì de dàoshàng, bì néng dézháo.
16:32 Bù qīngyì fānù de, shèngguò yǒngshì. Zhìfú jǐ xīn de, qiáng rú qǔ chéng.
16:33 Qiān fàng zài huái lǐ. Dìng shì yóu yēhéhuá.
17:1 Shè yán mǎn wū, dàjiā xiāng zhēng, bù rú yǒu kuài gān bǐng, dàjiā xiāng'ān.
17:2 Pú rén bànshì cōngmíng, bì guǎnxiá yí xiū zhīzǐ, yòu zài zhòng zi zhōng, tóng fēn chǎnyè.
17:3 Dǐng wèi liàn yín, lú wèi liànjīn. Wéiyǒu yēhéhuá áo liàn rénxīn.
17:4 Xíng è de liúxīn tīng jiānzhà zhī yán. Shuōhuǎng de cè'ěr tīng xié'è zhī yǔ.
17:5 Xì xiào qióng rén de, shì rǔmò zào tā de zhǔ. Xìngzāilèhuò de, bì bùmiǎn shòufá.
17:6 Zǐsūn wèi lǎorén de guānmiǎn. Fùqīn shì érnǚ de róngyào.
17:7 Yúwán rén shuō měi yán běn bù xiāngyí, hékuàng jūnwáng shuō huǎng huà ne.
17:8 Huìlù zài kuì sòng de rén yǎnzhōng, kàn wéi bǎoyù, suíchù yùndòng, dōu dé shùnlì.
17:9 Zhēyǎn rénguò de, xúnqiú rén ài. Lǚcì tiāo cuò de, líjiàn mìyǒu.
17:10 Yījù zébèi huà, shēnrù cōngmíng rén de xīn, qiáng rú zé dǎ yúmèi rén yībǎi xià.
17:11 Èrén zhǐ xún bèipàn, suǒyǐ bì yǒu yánlì de shǐzhě, fèng chà gōngjí tā.
17:12 Nìngkě yùjiàn diū zǎizi de mǔ xióng, bùkě yùjiànzhèngxíng yúwàng de yúmèi rén.
17:13 Yǐ è bào shàn de, huòhuàn bì bùlí tā de jiā.
17:14 Fēn zhēng de qǐtóu, rúshuǐ fàng kāi. Suǒyǐ zài zhēng nào zhī xiān, bì dāng zhǐxī zhēngjìng.
17:15 Dìng èrénwéi yì de, dìngyìrén wéi è de, zhè dōu wèi yēhéhuá suǒ zēngwù.
17:16 Yúmèi rén jì wú cōngmíng, wèihé shǒu ná jià yín mǎi zhìhuì ne.
17:17 Péngyǒu nǎi shícháng qīn'ài. Dìxiōng wéi huànnàn ér shēng.
17:18 Zài línshè miànqián jīzhǎng zuò bǎo, nǎi shì wúzhī de rén.
17:19 Xǐ'ài zhēngjìng de, shì xǐ'àiguò fàn. Gāo lì jiā mén de, nǎi zì qǔ bàihuài.
17:20 Xīn cún xié pì de, xún bùzháo hǎochù. Shé nòng shìfēi de, xiàn zài huòhuànzhōng.
17:21 Shēng yúmèi zi de, bì zì chóukǔ. Yúwán rén de fù, háo wú xǐlè.
17:22 Xǐlè de xīn, nǎi shì liángyào. Yōushāng de líng, shǐ gǔ kūgān.
17:23 Èrén ànzhōng shòu huìlù, wèi yào diāndǎo pànduàn.
17:24 Míngzhé rén yǎnqián yǒu zhìhuì. Yúmèi rén yǎn wàng dì jí.
17:25 Yúmèi zi shǐ fùqīn chóu fán, shǐ mǔqīn yōu kǔ.
17:26 Xíngfá yìrén wéi bùshàn. Zé dǎ jūnzǐ wéi bù yì.
17:27 Guǎshǎo yányǔ de yǒu zhīshì. Xìngqíng wēnliáng de yǒu cōngmíng.
17:28 Yúmèi rén ruò jìngmò bù yán, yě kěsuàn wèi zhìhuì. Bìkǒu bù shuō, yě kěsuàn wèi cōngmíng.
18:1 Yǔ zhòng guǎhé de, dúzì xúnqiú xīnyuàn, bìng nǎohèn yīqiè zhēn zhìhuì.
18:2 Yúmèi rén bù xǐ'ài míngzhé, zhǐ xǐ'ài xiǎnlù xīnyì.
18:3 Èrén lái, miǎoshì suí lái. Xiūchǐ dào, rǔmà tóng dào.
18:4 Rénkǒuzhōng de yányǔ, rútóng shēnshuǐ. Zhìhuì de quányuán, hǎoxiàng yǒngliú de héshuǐ.
18:5 Zhān xùn èrén de qíng miàn, piān duàn yìrén de ànjiàn, dōu wéi bùshàn.
18:6 Yúmèi rén zhāngzuǐ qǐ zhēngduān, kāikǒu zhāo biāndǎ.
18:7 Yúmèi rén de kǒu, zì qǔ bàihuài. Tā de zuǐ, shì tā shēngmìng de wǎngluó.
18:8 Chuán shé rén de yányǔ, rútóng měishí, shēnrù rén de xīnfù.
18:9 Zuò gōng xièdài de, yǔ làngfèi rén wéi dìxiōng.
18:10 Yēhéhuá de míng, shìjiāngù tái. Yìrén bēn rù, biàn dé ānwěn.
18:11 Fùzú rén de cáiwù, shì tā de jiān chéng, zài tā xīn xiǎng, yóurú gāo qiáng.
18:12 Bàihuài zhī xiān, rénxīn jiāo'ào. Zūn róng yǐ qián, bì yǒu qiānbēi.
18:13 Wèicéng tīng wán xiān huídá de, biàn shì tā de yúmèi, hé xiūrù.
18:14 Rén yǒu jíbìng, xīn néng rěnnài. Xīnlíng yōushāng, shuí néng chéngdāng ne.
18:15 Cōngmíng rén de xīndé zhīshì. Zhìhuì rén de ěr qiú zhīshì.
18:16 Rén de lǐwù, wèi tā kāilù, yǐn tā dào gāowèi de rén miànqián.
18:17 Xiān sù qíng yóu de, sìhū yǒulǐ. Dàn línshè lái dào, jiù chá chū shíqíng.
18:18 Chè qiān néng zhǐxī zhēngjìng, yě néng jiěsàn qiáng shèng de rén.
18:19 Dìxiōng jiéyuàn, quàn tā hé hǎo, bǐ qǔ jiāngù chéng hái nán. Zhèyàng de zhēngjìng, rútóng jiānzhài de ménshuān.
18:20 Rénkǒu zhōng suǒ jié de guǒzi, bì chōngmǎn dù fù. Tā zuǐ suǒ chū de, bì shǐ tā bǎo zú.
18:21 Shēngsǐ zài shétou de quán xià, xǐ'ài tā de, bì chī tāsuǒ jié de guǒzi.
18:22 Dézháo xián qī de, shì dézháo hǎochù, yěshì méngle yēhéhuá de ēnhuì.
18:23 Pínqióng rén shuō āiqiú de huà. Fùzú rén yòng wēihè de huà huídá.
18:24 Làn jiāo péngyǒu de, zì qǔ bàihuài. Dàn yǒu yī péngyǒu, bǐ dìxiōng gèng qīnmì.
19:1 Xíngwéi chúnzhèng de pínqióng rén, shèngguò guāimiù yúwàng de fùzú rén.
19:2 Xīn wúzhīshì de, nǎi wéi bùshàn. Jiǎobù jí kuài de, nánmiǎn fànzuì.
19:3 Rén de yúmèi, qīng bài tā de dào. Tā de xīn yě bàoyuàn yēhéhuá.
19:4 Cáiwù shǐ péngyǒu zēngduō. Dàn qióng rén péngyǒu yuǎnlí.
19:5 Zuòjiǎ jiànzhèng de, bì bùmiǎn shòufá. Tǔchū huǎngyán de, zhōng bùnéng táotuō.
19:6 Hào shī sàn de, yǒu duō rén qiú tā de ēnqíng. Ài sònglǐ de, rén dōu wèi tā de péngyǒu.
19:7 Pínqióng rén dìxiōng dōu hèn tā. Hékuàng tā de péngyǒu, gèng yuǎnlí tā. Tā yòng yányǔ zhuīsuí, tāmen què zǒule.
19:8 Dézháo zhìhuì de, àixī shēngmìng, bǎoshǒu cōngmíng de, bìděi hǎochù.
19:9 Zuòjiǎ jiànzhèng de, bùmiǎn shòufá. Tǔchū huǎngyán de, yě bì mièwáng.
19:10 Yúmèi rén yàn lè dù rì, shì bù héyí de. Hékuàng pú rén guǎnxiá wángzǐ ne.
19:11 Rén yǒu jiànshì, jiù bù qīngyì fānù. Kuānshù rén de guòshī, biàn shì zìjǐ de róngyào.
19:12 Wáng de fèn nù, hǎoxiàng shīzihǒujiào. Tā de ēndiǎn, què rú cǎo shàng de gānlù.
19:13 Yúmèi de érzi, shì fùqīn de huòhuàn. Qīzi de zhēngchǎo, rú yǔ liánlián dīlòu.
19:14 Fángwū qiáncái, shì zǔzōng suǒ yíliú de. Wéiyǒu xiánhuì de qī, shì yēhéhuá suǒ cì de.
19:15 Lǎnduò shǐ rén chénshuì. Xièdài de rén, bì shòu jī'è.
19:16 Jǐn shǒu jiè mìng de, bǎoquán shēngmìng. Qīnghū jǐ lù de, bì zhì sǐwáng.
19:17 Liánmǐn pínqióng de, jiùshì jiè gěi yēhéhuá. Tā de shànxíng, yēhéhuá bì chánghuán.
19:18 Chèn yǒu zhǐwàng, guǎnjiào nǐ de érzi. Nǐ de xīn bùkě rèn tā sǐwáng.
19:19 Bàonù de rén, bì shòu xíngfá. Nǐ ruò jiù tā, bìxū zài jiù.
19:20 Nǐ yào tīng quàn jiào, shòu xùnhuì, shǐ nǐ zhōngjiǔ yǒu zhìhuì.
19:21 Rénxīn duō yǒu jìmóu. Wéiyǒu yēhéhuá de chóusuàn, cái nénglìdìng.
19:22 Shīxíng réncí de, lìng rén àimù. Qióng rén qiáng rú shuō huǎngyán de.
19:23 Jìngwèi yēhéhuá de, dézháo shēngmìng. Tā bì héngjiǔ zhīzú, bù zāo huòhuàn.
19:24 Lǎnduò rén fàngshǒu zài pánzi lǐ. Jiùshì xiàng kǒu chèhuí, tā yě bùkěn.
19:25 Biāndǎ xiè màn rén, yúméng rén bì zhǎng jiànshì. Zébèi míngzhé rén, tā jiù míngbái zhīshì.
19:26 Nüèdài fùqīn, niǎn chū mǔqīn de, shì yí xiū zhì rǔ zhīzǐ.
19:27 Wǒ er, bùkě tīngle jiàoxùn, ér yòu piānlí zhīshì de yányǔ.
19:28 Fěitú zuò jiànzhèng xì xiào gōngpíng. Èrén de kǒu tūn xià zuìniè.
19:29 Xíngfá shì wèi xiè màn rén yù bèi de. Biāndǎ shì wèi yúmèi rén de bèi yù bèi de.
20:1 Jiǔ néng shǐ rén xiè màn, nóng jiǔ shǐ rén xuānrǎng. Fán yīn jiǔ cuòwù de, jiù wú zhìhuì.
20:2 Wáng de wēihè rútóng shīzihǒu jiào. Rě dòng tā nù de, shì zìhài jǐ mìng.
20:3 Yuǎnlí fēn zhēng shì rén de zūn róng. Yúwàng rén dōu ài zhēng nào.
20:4 Lǎnduò rén yīn dōng hán bùkěn gēngzhòng. Dào shōugē de shíhòu, tā bì tǎofàn, ér wú suǒdé.
20:5 Rénxīnhuái cáng móulüè, hǎoxiàng shēnshuǐ. Wéi míng zhé rén, cái néng jíyǐn chūlái.
20:6 Rén duō shùshuō zìjǐ de réncí. Dàn zhōngxìn rén shuí néng yù zhene.
20:7 Xíngwéi chúnzhèng de yìrén, tā de zǐsūn, shì yǒufú de.
20:8 Wáng zuò zài shěnpàn de wèi shàng, yǐ yǎnmù qūsàn zhū è.
20:9 Shuí néng shuō, wǒ jiéjìngle wǒ de xīn. Wǒ tuō jìngle wǒ de zuì.
20:10 Liǎngyàng de fǎ mǎ, liǎngyàng de shēng dòu, dōu wèi yēhéhuá suǒ zēngwù.
20:11 Háitóng de dòngzuò, shì qīngjié, shì zhèngzhí, dōu xiǎnmíng tā de běnxìng.
20:12 Néng tīng de ěr, néng kàn de yǎn, dōu shì yēhéhuá suǒ zào de.
20:13 Bùyào tān shuì, miǎn zhì pínqióng. Yǎn yào zhēng kāi, nǐ jiù chī bǎo.
20:14 Mǎiwù de shuō, bù hǎo, bù hǎo. Jízhì mǎi qù, tā biàn zìkuā.
20:15 Yǒu jīnzi hé xǔduō zhēnzhū.〔Huò zuò hóngbǎoshí〕 wéiyǒu zhīshì de zuǐ, nǎi wéi guìzhòng de zhēnbǎo.
20:16 Shuí wéi shēng rén zuò bǎo, jiù ná shuí de yīfú. Shuí wèi wàirén zuò bǎo, shuí jiù yào chéngdāng.
20:17 Yǐ xū huǎng ér dé de shíwù, rén jué gāntián. Dàn hòulái tā de kǒu, bì chōngmǎn chén shā.
20:18 Jìmóu dōu píng chóusuàn lìdìng. Dǎzhàng yào píng zhìmóu.
20:19 Wǎnglái chuán shé de, xièlòu mì shì. Dà zhāngzuǐ de bùkě yǔ tā jiéjiāo.
20:20 Zhòumà fùmǔ de, tā de dēng bì miè, biàn wèi qīhēi de hēi'àn.
20:21 Qǐchū sù dé de chǎnyè, zhōngjiǔ què bù wéi fú.
20:22 Nǐ bùyào shuō, wǒ yào yǐ è bào è. Yào děnghòu yēhéhuá, tā bì zhěngjiù nǐ.
20:23 Liǎngyàng de fǎ mǎ, wèi yēhéhuá suǒ zēngwù. Guǐzhà de tiānpíng, yě wéi bùshàn.
20:24 Rén de jiǎo bù wéi yēhéhuá suǒdìng. Rén qǐ néng míngbái zìjǐ de lù ne.
20:25 Rén màoshī shuō, zhè shì shèng wù, xǔyuàn zhīhòu cái cháwèn, jiùshì zì xiàn wǎngluó.
20:26 Zhìhuì de wáng, bǒ sàn èrén, yòng lù dú gǔn yà tāmen.
20:27 Rén de líng shì yēhéhuá de dēng, jiàn chá rén de xīnfù.
20:28 Wáng yīn réncí hé chéngshí, déyǐ bǎoquán tā de guó wèi, yě yīn réncí lì wěn.
20:29 Qiángzhuàng nǎi shàonián rén de róngyào. Bái fà wèi lǎonián rén de zūn róng.
20:30 Biān shāng chú jìng rén de zuì'è. Zé dǎ néng rù rén de xīnfù.
21:1 Wáng de xīn zài yēhéhuá shǒuzhōng, hǎoxiàng lǒng gōu de shuǐ, suíyì liúzhuàn.
21:2 Rén suǒ xíng de, zài zìjǐ yǎnzhōng dōu kàn wèi zhèng. Wéiyǒu yēhéhuá héngliáng rén xīn.
21:3 Xíng rén yì gōngpíng, bǐ xiàn jì gèng méng yēhéhuá yuè nà.
21:4 Èrén fādá, yǎn gāo xīn ào, zhè nǎi shì zuì.〔Fādá yuánwén zuò dēng〕
21:5 Yīnqín chóuhuà de, zú zhì fēngyù. Xíngshì jízào de, dōu bì quēfá.
21:6 Yòng guǐzhà zhī shé qiú cái de, jiùshì zìjǐ qǔ sǐ. Suǒdé zhī cái, nǎi shì chuī lái chuī qù de fúyún.
21:7 Èrén de qiángbào bì jiāng zìjǐ sǎochú. Yīn tāmen bùkěn àn gōngpíng xíngshì.
21:8 Fù zuì zhī rén de lù shén shì wānqū. Zhìyú qīngjié de rén, tāsuǒ xíng de nǎi shì zhèngzhí.
21:9 Nìngkě zhù zài fáng dǐng de jiǎo shàng, bùzài kuānkuò de fángwū, yǔ zhēngchǎo de fùrén tóng zhù.
21:10 Èrén de xīn, lèrén shòu huò. Tā yǎn bìng bù liánxù línshè.
21:11 Xiè màn de rén shòu xíngfá, yúméng de rén jiù dé zhìhuì. Zhìhuì rén shòu xùnhuì, biàn dé zhīshì.
21:12 Yìrén sīxiǎng èrén de jiā, zhīdào èrén qīngdǎo, bì zhì mièwáng.
21:13 Sāi ěr bù tīng qióng rén āiqiú de, tā jiānglái hūyù yě bù méng yìngyǔn.
21:14 Àn zhōng sòng de lǐwù, wǎnhuí nùqì. Huái zhōng chuāi de huìlù, zhǐxī bàonù.
21:15 Bǐnggōng xíngyì, shǐ yìrén xǐlè, shǐ zuòniè de rén bàihuài.
21:16 Mílí tōngdá dàolù de, bì zhù zài yīnhún de huì zhōng.
21:17 Ài yàn lè de, bì zhì qióngfá. Hào jiǔ ài gāo yóu de, bì bù fùzú.
21:18 Èrén zuòle yìrén de shú jià. Jiānzhà rén dàitì zhèngzhí rén.
21:19 Nìngkě zhù zài kuàngyě, bù yǔ zhēngchǎo shǐ qì de fùrén tóng zhù.
21:20 Zhìhuì rén jiāzhōng jīxù bǎowù gāo yóu. Yúmèi rén suí dé lái suí tūn xià.
21:21 Zhuīqiú gōngyìréncí de, jiù xún dé shēngmìng, gōngyì, hé zūn róng.
21:22 Zhìhuì rén pá shàng yǒngshì dì chéngqiáng, qīngfù tāsuǒ yǐkào de jiān lěi.
21:23 Jǐn shǒukǒu yǔ shé de, jiù bǎoshǒu zìjǐ miǎn shòu zāinàn.
21:24 Xīn jiāoqì ào de rén, míng jiào xiè màn. Tā xíngshì kuángwàng, dōu chū yú jiāo'ào.
21:25 Lǎnduò rén de xīnyuàn, jiāng tā shāhài, yīnwèi tā shǒu bùkěn zuò gōng.
21:26 Yǒu zhōngrì tān dé wú yàn de. Yìrén shīshě ér bù lìnxī.
21:27 Èrén de jì wù shì kězēng de, hékuàng tā cún èyì lái xiàn ne.
21:28 Zuòjiǎ jiànzhèng de bì mièwáng. Wéiyǒu tīng zhēnqíng ér yán de, qí yán cháng cún.
21:29 Èrén liǎn wú xiūchǐ. Zhèngzhí rénxíngshì jiāndìng.
21:30 Méiyǒurén néng yǐ zhìhuì, cōngmíng, móulüè, dí dǎng yēhéhuá.
21:31 Mǎ shì wèi dǎzhàng zhī rì yù bèi de. Déshèng nǎi zàihū yēhéhuá.
22:1 Měi míngshèng guodà cái. Ēnchǒng qiáng rú jīnyín.
22:2 Fù hù qióng rén, zài shì xiāngyù, dōu wèi yēhéhuá suǒ zào.
22:3 Tōngdá rén jiàn huò cángduǒ. Yúméng rén qiánwǎng shòuhài.
22:4 Jìngwèi yēhéhuá xīn cún qiānbēi, jiù dé fùyǒu, zūn róng, shēngmìng wèi shǎngcì.
22:5 Guāipì rén de lùshàng, yǒu jīngjí hé wǎngluó. Bǎoshǒu zìjǐ shēngmìng de, bìyào yuǎnlí.
22:6 Jiàoyǎng háitóng, shǐ tā zǒu dàng xíng de dào, jiùshì dào lǎo tā yě bù piānlí.
22:7 Fù hù guǎnxiá qióng rén. Qiàn zhài de shì zhàizhǔ de pú rén.
22:8 Sā zuìniè de, bì shōu zāihuò. Tā chěng nù de zhàng, yě bì fèi diào.
22:9 Yǎnmù císhàn de, jiù bì méng fú. Yīn tā jiāng shíwù fēn gěi qióng rén.
22:10 Gǎn chū xiè màn rén, zhēngduān jiù xiāochú, fēn zhēng hé xiūrù, yě bì zhǐxī.
22:11 Xǐ'ài qīngxīn de rén, yīn tā zuǐ shàng de ēn yán, wáng bì yǔ tā wéiyǒu.
22:12 Yēhéhuá de yǎnmù, juàngù cōngmíng rén. Què qīng bài jiānzhà rén de yányǔ.
22:13 Lǎnduò rén shuō, wàitou yǒu shīzi, wǒ zài jiē shàng, jiù bì bèi shā.
22:14 Yínfù de kǒu wèi shēn kēng, yēhéhuá suǒ zēngwù de, bì xiàn zài qízhōng.
22:15 Yúméng mí zhù háitóng de xīn, yòng guǎnjiào de zhàng kěyǐ yuǎn yuǎn gǎn chú.
22:16 Qīyā pínqióng wèi yào lìjǐ de, bìng sònglǐ yǔ fù hù de, dōu bì quēfá.
22:17 Nǐ xū cè'ěr tīng shòu zhìhuì rén de yányǔ, liúxīnlǐnghuì wǒ de zhīshì.
22:18 Nǐ ruò xīnzhōng cún jì, zuǐ shàng yǎodìng, zhè biàn wèi měi.
22:19 Wǒ jīnrì yǐ cǐ tèbié zhǐjiào nǐ, wèi yào shǐ nǐ yǐkào yēhéhuá.
22:20 Móulüè hé zhīshì dì měi shì, wǒ qǐ méiyǒu xiě gěi nǐ me.
22:21 Yào shǐ nǐ zhīdào zhēnyán de shí lǐ, nǐ hǎo jiāng zhēnyán huífù nà dǎfā nǐ lái de rén.
22:22 Pínqióng rén, nǐ bùkě yīn tā pínqióng jiù qiǎngduó tā de wù. Yě bùkě zài chéng ménkǒu qīyā kùnkǔ rén.
22:23 Yīn yēhéhuá bì wèi tā biàn qū. Qiǎngduó tā de, yēhéhuá bì duóqǔ nà rén de mìng.
22:24 Hào shēngqì de rén, bùkě yǔ tā jiéjiāo. Bàonù de rén, bùkě yǔ tā láiwǎng.
22:25 Kǒngpà nǐ xiàofǎ tā de xíngwéi, zìjǐ jiù xiàn zài wǎngluó lǐ.
22:26 Bùyào yǔ rén jīzhǎng, bùyào wèi qiàn zhài de zuò bǎo.
22:27 Nǐ ruò méiyǒu shénme chánghuán, hébì shǐ rén duó qù nǐ shuì wò de chuáng ne.
22:28 Nǐ xiānzǔ suǒ lì dì dìjiè, nǐ bùkě nuóyí.
22:29 Nǐ kànjiàn bànshì yīnqín de rén me, tā bì zhàn zài jūnwáng miànqián. Bì bù zhàn zài xiàjiàn rén miànqián.
23:1 Nǐ ruò yǔ guān zhǎng zuòxí, yào liúyì zài nǐ miànqián de shì shuí.
23:2 Nǐ ruòshì tānshí de, jiù dāng ná dāo fàng zài hóulóng shàng.
23:3 Bùkě tānliàn tā dì měishí, yīn wéi shì hǒng rén de shíwù.
23:4 Bùyào láolù qiú fù, xiū zhàng zìjǐ de cōngmíng.
23:5 Nǐ qǐ yào dìngjīng zài xūwú dì qiáncái shàng me. Yīn qiáncái bì zhǎng chìbǎng, rú yīng xiàng tiān fēi qù.
23:6 Bùyào chī è yǎn rén de fàn, yě bùyào tān tā dì měiwèi.
23:7 Yīnwèi tā xīn zěnyàng sīliang, tā wéi rén jiùshì zěnyàng. Tā suī duì nǐ shuō, qǐng chī, qǐng hē, tā de xīn què yǔ nǐ xiāng bèi.
23:8 Nǐ suǒ chī dì nà diǎn shíwù, bì tǔchūlái. Nǐ suǒ shuō de gānměi yányǔ, yě bì luòkōng.
23:9 Nǐ bùyào shuōhuà gěi yúmèi rén tīng. Yīn tā bì miǎoshì nǐ zhìhuì de yányǔ.
23:10 Bùkě nuóyí gǔ shí dì dìjiè. Yě bùkě qīnrù gū'ér de tiándì.
23:11 Yīn tāmen de jiùshú zhǔ, dà yǒu nénglì. Tā bì xiàng nǐ wèi tāmen biàn qū.
23:12 Nǐ yào liúxīnlǐngshòu xùnhuì. Cè'ěr tīngcóng zhīshì de yányǔ.
23:13 Bùkě bù guǎnjiào háitóng, nǐ yòng zhàng dǎ tā, tā bì bù zhìyú sǐ.
23:14 Nǐ yào yòng zhàng dǎ tā, jiù kěyǐ jiù tā de línghún miǎn xià yīnjiān.
23:15 Wǒ er, nǐ xīn ruò cún zhìhuì, wǒ de xīn yě shèn huānxǐ.
23:16 Nǐ de zuǐ ruò shuō zhèngzhí huà, wǒ de xīncháng yě bì kuàilè.
23:17 Nǐ xīnzhōng bùyào jídù zuìrén. Zhǐ yāo zhōngrì jìngwèi yēhéhuá.
23:18 Yīn wéi zhì zhōng bì yǒu shàn bào. Nǐ de zhǐwàng yě bù zhì duànjué.
23:19 Wǒ er, nǐ dāng tīng, dāng cún zhìhuì, hǎo zài zhèngdào shàng yǐndǎo nǐ de xīn.
23:20 Hǎo yǐnjiǔ de, hǎo chī ròu de, bùyào yǔ tāmen láiwǎng.
23:21 Yīnwèi hào jiǔ tānshí de, bì zhì pínqióng. Hǎo shuìjiào de, bì chuān pòlàn yīfú.
23:22 Nǐ yào tīngcóng shēng nǐ de fùqīn. Nǐ mǔqīn lǎole, yě bùkě miǎoshì tā.
23:23 Nǐ dāng mǎi zhēnlǐ. Jiùshì zhìhuì, xùnhuì, hé cōngmíng, yě dū bùkě mài.
23:24 Yìrén de fùqīn, bì dà dé kuàilè. Rénshēng zhìhuì de érzi, bì yīn tā huānxǐ.
23:25 Nǐ yào shǐ fùmǔ huānxǐ. Shǐ shēng nǐ de kuàilè.
23:26 Wǒ er, yào jiāng nǐ de xīn guī wǒ. Nǐ de yǎnmù, yě yào xǐyuè wǒ de dàolù.
23:27 Jìnǚ shì shēn kēng. Wài nǚ shì zhǎi jǐng.
23:28 Tā máifú hǎoxiàng qiángdào, tā shǐ rén zhōng duō yǒu jiān zhà de.
23:29 Shuí yǒu huòhuàn, shuí yǒu yōuchóu, shuí yǒu zhēngdòu, shuí yǒu āi tàn,〔huò zuò yuànyán〕 shuí wúgù shòushāng, shuí yǎnmù hóng chì,
23:30 Jiùshì nà liúlián yǐnjiǔ, cháng qù xúnzhǎo tiáohé jiǔ de rén.
23:31 Jiǔ fā hóng, zài bēi zhōng shǎnshuò, nǐ bùkě guānkàn, suīrán xià yàn shūchàng, zhōngjiǔ shì yǎo nǐ rú shé, cì nǐ rú dúshé.
23:32 Jiàn shàng jié
23:33 Nǐ yǎn bì kànjiàn yì guài de shì.〔Yì guài de shì huò zuò yínfù〕 nǐ xīn bì fāchū guāimiù de huà.
23:34 Nǐ bì xiàng tǎng zài hǎizhōng, huò xiàng wò zài wéigān shàng.
23:35 Nǐ bì shuō, rén dǎ wǒ wǒ què wèi shòushāng, rén biāndǎ wǒ wǒ jìng bù juédé, wǒ jǐshí qīngxǐng, wǒ réng qù xún jiǔ.
24:1 Nǐ bùyào jídù èrén, yě bùyào qǐyì yǔ tāmen xiāngchǔ.
24:2 Yīnwèi tāmen de xīn, túmóu qiángbào. Tāmen de kǒu, tánlùn jiān è.
24:3 Fángwū yīn zhìhuì jiànzào, yòu yīn cōngmíng lì wěn.
24:4 Qízhōng yīn zhīshì chōngmǎn gè yàng měihǎo bǎoguì de cáiwù.
24:5 Zhìhuì rén dà yǒu nénglì. Yǒu zhīshì de rén, lì shàng jiā lì.
24:6 Nǐ qù dǎzhàng, yào píng zhìmóu. Móu shì zhòng duō, rén biàn déshèng.
24:7 Zhìhuì jí gāo, fēi yúmèi rén suǒ néng jí, suǒ yǐ zài chéng mén nèi, bù gǎn kāikǒu.
24:8 Shèjì zuò'è de, bì chēng wéi jiān rén.
24:9 Yúwàng rén de sīniàn, nǎi shì zuì'è. Xiè màn zhě wéi rén suǒ zēngwù.
24:10 Nǐ zài huànnàn zhī rì ruò dǎnqiè, nǐ de lìliàng jiù wéixiǎo.
24:11 Rén bèi lā dào sǐdì, nǐ yào jiějiù. Rén jiāng bèi shā, nǐ xū lánzǔ.
24:12 Nǐ ruò shuō, zhè shì wǒ wèicéng zhīdào. Nà héngliáng rén xīn de, qǐ bù míngbái me. Bǎoshǒu nǐ mìng de qǐ bùzhīdào me. Tā qǐ bù àn gèrén suǒ xíng, de bàoyìng gèrén me.
24:13 Wǒ er, nǐ yào chī mì, yīn wéi shì hǎo de. Chī fēngfáng xià dī de mì, biàn jué gāntián.
24:14 Nǐ xīndéle zhìhuì, yě bì juédé rúcǐ. Nǐ ruò zhǎozhe, zhì zhōng bì yǒu shàn bào. Nǐ de zhǐwàng, yě bù zhì duànjué.
24:15 Nǐ zhè èrén, bùyào máifú gōngjí yìrén de jiā. Bùyào huǐhuài tā ānjū zhī suǒ.
24:16 Yīnwèiyìrén suī qī cì diédǎo, réng bì xīngqǐ. Èrén què bèi huòhuàn qīngdǎo.
24:17 Nǐ chóudí diédǎo, nǐ bùyào huānxǐ. Tā qīngdǎo, nǐ xīn bùyào kuàilè.
24:18 Kǒngpà yēhéhuá kànjiàn jiù bù xǐyuè, jiāng nùqì cóng chóudí shēnshang zhuǎn guòlái.
24:19 Bùyào wèi zuò'è de xīnhuái bùpíng. Yě bùyào jídù èrén.
24:20 Yīn wéi èrén zhōng bùdé shàn bào. Èrén de dēng, yě bì xímiè.
24:21 Wǒ er, nǐ yào jìngwèi yēhéhuá yǔ jūnwáng. Bùyào yǔ fǎnfù wúcháng de rén jiéjiāo.
24:22 Yīnwèi tāmen de zāinàn, bì hūrán ér qǐ. Yēhéhuá yǔ jūnwáng suǒ shīxíng de huǐmiè, shuí néng zhīdào ne.
24:23 Yǐxià yěshì zhìhuì rén de zhēnyán. Shěnpàn shí kàn rénqíng miàn, shì bù hǎo de.
24:24 Duì èrén shuō, nǐ shì yìrén de, zhèrén wànmín bì zhòu zǔ, liè bāng bì zēngwù.
24:25 Zébèi èrén de, bìděi xǐyuè. Měihǎo de fú, yě bì líndào tā.
24:26 Yìngduì zhèngzhí de, yóurú yǔ rén qīnzuǐ.
24:27 Nǐ yào zàiwài tou yù bèi gōngliào, zài tiánjiān bànlǐ zhěngqí, ránhòu jiànzào fángwū.
24:28 Bùkě wúgù zuò jiànzhèng, xiànhài línshè. Yě bùkě yòng zuǐ qīpiàn rén.
24:29 Bùkě shuō, rén zěnyàng dài wǒ, wǒ yě zěnyàng dài tā, wǒ bì zhào tāsuǒ xíng de bàofù tā.
24:30 Wǒ jīngguò lǎnduò rén de tiándì, wúzhī rén de pútáo yuán.
24:31 Jīngjí zhǎng mǎnle dìpí, cì cǎo zhēgàile tiánmiàn, shí qiáng yě tāntāle.
24:32 Wǒ kànjiàn jiù liúxīn sīxiǎng, wǒ kànzhe jiù lǐngle xùnhuì.
24:33 Zài shuì piàn shí, dǎdǔn piàn shí, bào zhuóshǒu tǎng wò piàn shí,
24:34 Nǐ de pínqióng, jiù bì rú qiángdào sù lái, nǐ de quēfá, fǎngfú ná bīngqì de rén lái dào.
25:1 Yǐxià yěshì suǒluómén de zhēnyán. Shì yóudà wángxīxī jiā de rén suǒ ténglù de.
25:2 Jiāng shì yǐnmì, nǎi shén de róngyào. Jiāng shì chá qīng, nǎi jūnwáng de róngyào.
25:3 Tiān zhī gāo, de zhī hòu, jūnwáng zhī xīn yě cè bù tòu.
25:4 Chùqú yínzi de zhāzǐ, jiù yǒu yín zǐ chūlái, yínjiàng néng yǐ zuò qìmǐn.
25:5 Chùqú wáng miànqián de èrén, guó wèi jiù kào gōngyì jiān lì.
25:6 Bùyào zài wáng miànqián wàngzìzūndà. Bùyào zài dàrén de wèi shàng zhànlì.
25:7 Nìngkě yǒu rén shuō qǐng nǐ shànglái, qiáng rú zài nǐ jìnjiàn de wángzǐ miànqián, jiào nǐ tuì xià.
25:8 Bùyào màoshī chūqù yǔ rén zhēngjìng, miǎndé zhì zhōng bèi tā xiūrù, nǐ jiù bù zhīdào zěnyàng xíngle.
25:9 Nǐ yǔ línshè zhēng sòng, yào yǔ tā yī rén biànlùn. Bù kě xièlòu rén de mì shì.
25:10 Kǒngpà tīngjiàn de rén mà nǐ, nǐ de chòumíng jiù nányǐ tuōlí.
25:11 Yījù huàshuō dé héyí, jiù rú jīn píngguǒ zài yín wǎng zi lǐ.
25:12 Zhìhuì rén de quàn jiè, zài shùncóng de rén ěr zhōng, hǎoxiàng jīn ěrhuán, hé jīng jīn de zhuāngshì.
25:13 Zhōngxìn de shǐzhě, jiào chà tā de rén xīnlǐ shūchàng, jiù rú zài shōugē shí, yǒu bīngxuě de liáng qì.
25:14 Kōng kuā zèngsòng lǐwù de, hǎoxiàng wú yǔ de fēngyún.
25:15 Héng cháng rěnnài, kěyǐ quàn dòng jūnwáng. Róuhé de shétou, néng zhéduàn gǔtou.
25:16 Nǐ déliǎo mì me, zhǐ kě chī gòu éryǐ. Kǒngpà nǐguò bǎo jiù ǒutù chūlái.
25:17 Nǐ de jiǎo yào shǎo jìn línshè de jiā, kǒngpà tā yànfán nǐ, hèn è nǐ.
25:18 Zuòjiǎ jiàn zhèng xiànhài línshè de, jiùshì dàchuí, shì lì dāo, shì kuài jiàn.
25:19 Huànnàn shí yǐkào bù zhōng chéng de rén, hǎoxiàng pòhuài de yá, cuò gǔ fèng de jiǎo.
25:20 Duì shāngxīn de rén chànggē, jiù rú lěng tiān tuō yīfú, yòu rú jiǎn shàng dào cù.
25:21 Nǐ de chóudí, ruò èle jiù gěi tā fàn chī. Ruò kěle jiù gěi tā shuǐ hē.
25:22 Yīnwèi nǐ zhèyàng xíng, jiùshì bǎ tànhuǒ duī zài tā de tóushàng. Yēhéhuá yě bì shǎngcì nǐ.
25:23 Běifēng shēng yǔ, chán bàng rén de shétou yě shēng nùróng.
25:24 Nìngkě zhù zài fáng dǐng de jiǎo shàng, bù zài kuānkuò de fángwū yǔ zhēngchǎo de fùrén tóng zhù.
25:25 Yǒu hǎo xiāoxī cóng yuǎnfāng lái, jiù rú ná liángshuǐ gěi kǒu kě de rén hē.
25:26 Yìrén zài èrén miànqián tuìsuō, hǎoxiànghún zhī quán, nòng zhuó zhī jǐng.
25:27 Chī mì guòduō shì bù hǎo de. Kǎojiu zìjǐ de róngyào, yěshì kě yàn de.
25:28 Rén bù zhì fú zìjǐ de xīn, hǎoxiàng huǐhuài de chéng yì méiyǒu qiáng yuán.
26:1 Xiàtiān luòxuě, shōugē shí xià yǔ, dōu bù xiāngyí. Yúmèi rén dé zūn róng, yěshì rúcǐ.
26:2 Máquè wǎnglái, yàn zǐ fān fēi, zhèyàng, wú gù de zhòu zǔ, yě bì bù líndào.
26:3 Biānzi shì wèi dǎ mǎ. Pèitóu shì wèi lēi lǘ. Xíng zhàng shì wèi dǎ yúmèi rén de bèi.
26:4 Bùyào zhào yúmèi rén de yúwàng huà huídá tā, kǒngpà nǐ yǔ tā yīyàng.
26:5 Yào zhào yúmèi rén de yúwàng huà huídá tā, miǎndé tā zì yǐwéiyǒu zhìhuì.
26:6 Jí yúmèi rénshǒu jì xìn de, shì kǎn duàn zìjǐ de jiǎo, zì shòu sǔnhài.〔Zì shòu yuánwén zuò hē〕
26:7 Quézi de jiǎo, kōng cún wúyòng. Zhēnyán zài yúmèi rén de kǒu zhōng yěshì rúcǐ.
26:8 Jiāng zūn róng gěi yúmèi rén de, hǎoxiàng rén bǎ shízǐ bāo zài jī xián lǐ.
26:9 Zhēnyán zài yúmèi rén de kǒu zhōng, hǎoxiàng jīngjí cì rù zuì hàn de shǒu.
26:10 Gù yúmèi rén de, yǔ gù guòlù rén de, jiù xiàng shè shāng zhòngrén de gōngjiàn shǒu.
26:11 Yúmèi rén xíng yúwàng shì, xíngle yòu xíng, jiù rú gǒu zhuǎn guòlái chī tā suǒ tǔ de.
26:12 Nǐ jiàn zì yǐwéiyǒu zhìhuì de rén me. Yúmèi rén bǐ tā gèng yǒu zhǐwàng.
26:13 Lǎnduò rén shuō, dào shàng yǒu měng shī, jiē shàng yǒu zhuàng shī.
26:14 Mén zài shūniǔ zhuǎndòng, lǎnduò rén zài chuángshàng yěshì rúcǐ.
26:15 Lǎnduò rén fàngshǒu zài pánzi lǐ, jiùshì xiàng kǒu chèhuí, yě yǐwéi láo fá.
26:16 Lǎnduò rén kàn zìjǐ, bǐ qī gè shànyú yìngduì de rén gèng yǒu zhìhuì.
26:17 Guòlù bèi shì jīdòng, guǎnlǐ bù gān jǐ de zhēngjìng, hǎoxiàng rén jiū zhù gǒu ěr.
26:18 Rén qīlíng línshè, quèshuō, wǒ qǐ bùshì xìshuǎ ma. Tā jiù xiàng fēngkuáng de rén pāozhì huǒbǎ, lì jiàn, yǔ shārén de bīngqì 〔shārén de bīngqì yuánwén zuò sǐwáng〕.
26:19 Jiàn shàng jié
26:20 Huǒ quēle chái, jiù bì xímiè. Wúrén chuán shé, zhēngjìng biàn zhǐxī.
26:21 Hǎo zhēngjìng de rén shānhuò zhēngduān, jiù rú yú huǒ jiā tàn, huǒ shàng jiā chái yīyàng.
26:22 Chuán shé rén de yányǔ, rútóng měishí, shēnrù rén de xīnfù.
26:23 Huǒrè de zuǐ, jiān è de xīn, hǎoxiàng yín zhā bāo de wǎ qì.
26:24 Yuànhèn rén de yòng zuǐ fěnshì, xīnlǐ què cángzhe guǐzhà.
26:25 Tā yòng tiányánmìyǔ, nǐ bù kě xìn tā, yīnwèi tā xīnzhōng yǒu qī yàng kězēngwù de.
26:26 Tā suī yòng guǐzhà zhēyǎn zìjǐ de yuànhèn, tā de xié'è bì zài huì zhōng xiǎnlù.
26:27 Wā xiànkēng de, zìjǐ bì diào zài qízhōng. Gǔn shítou de, shítou bì fǎn gǔn zài tā shēnshang.
26:28 Xū huǎng de shé, hèn tā suǒ yā shāng de rén. Chǎnmèi de kǒu, bàihuàirén de shì.
27:1 Bùyào wéi míngrì zìkuā, yīn wéi yī rì yào shēng hé shì, nǐ shàngqiě bùnéng zhīdào.
27:2 Yào biérén kuājiǎng nǐ, bù kě yòng kǒu zìkuā. Děng wàirén chēngzàn nǐ, bù kě yòng zuǐ zìchēng.
27:3 Shítou zhòng, shātǔ chén, yúwàng rén de nǎonù, bǐ zhè liǎngyàng gèng zhòng.
27:4 Fèn nù wèi cánrěn, nùqì wèi kuánglán, wéi yǒu jídù, shuí néng dí dé zhù ne.
27:5 Dāngmiàn de zébèi, qiáng rú bèidì de àiqíng.
27:6 Péngyǒu jiā de shānghén chū yú zhōng chéng. Chóudí liánlián qīnzuǐ, què shì duōyú.
27:7 Rén chī bǎole, yànwù fēngfáng de mì. Rén jī'èle, yīqiè kǔ wù dōu jué gāntián.
27:8 Rén lí běn chù piāoliú, hǎoxiàng què niǎo lí wō yóufēi.
27:9 Gāo yóu yǔ xiāngliào, shǐ rén xīn xǐyuè. Péngyǒu chéngshí de quàn jiào, yěshì rúcǐ gānměi.
27:10 Nǐ de péngyǒu, hé fùqīn de péngyǒu, nǐ dōu bù kě líqì. Nǐ zāonàn de rìzi, bùyào shàng dìxiōng de jiā qù. Xiāngjìn de línshè, qiáng rú yuǎnfāng de dìxiōng.
27:11 Wǒ er, nǐ yào zuò zhìhuì rén, hǎo jiào wǒ de xīn huānxǐ, shǐ wǒ kěyǐ huídá nà jīqiào wǒ de rén.
27:12 Tōngdá rén jiàn huò cángduǒ. Yúméng rén qiánwǎng shòuhài.
27:13 Shuí wéi shēng rén zuò bǎo, jiù ná shuí de yīfú. Shuí wèi wài nǚ zuò bǎo, shuí jiù chéngdāng.
27:14 Qīngchén qǐlái, dà shēng gěi péngyǒu zhùfú de, jiùsuàn shì zhòu zǔ tā.
27:15 Dàyǔ zhī rì liánlián dīlòu, hé zhēngchǎo de fùrén yīyàng.
27:16 Xiǎng lánzǔ tā de, biàn shì lánzǔ fēng, yěshì yòushǒu zhuā yóu.
27:17 Tiě mó tiě, mó chūrèn lái. Péngyǒu xiāng gǎn,〔yuánwén zuò mó péngyǒu de liǎn〕 yěshì rúcǐ.
27:18 Kānshǒu wúhuāguǒ shù de, bì chī shù shàng de guǒzi. Jìngfèng zhǔrén de, bìděi zūn róng.
27:19 Shuǐzhōng zhào liǎn, bǐcǐ xiāngfú. Rén yǔ rén, xīn yě xiāngduì.
27:20 Yīnjiān hé mièwáng, yǒng bù mǎnzú. Rén de yǎnmù, yěshì rúcǐ.
27:21 Dǐng wèi liàn yín, lú wèi liànjīn, rén de chēngzàn yěshì liàn rén.
27:22 Nǐ suī yòng chǔ, jiāng yúwàng rén yǔ dǎ suì de màizi yītóng dǎo zài jiù zhōng, tā de yúwàng háishì lì bùliǎo tā.
27:23 Nǐ yào xiángxì zhīdào nǐ yáng qún de jǐngkuàng. Liú xīn liàolǐ nǐ de niú qún.
27:24 Yīnwèi zī cái bùnéng yǒng yǒu. Guānmiǎn qǐ néng cún dào wàndài.
27:25 Gāncǎo gē qù, nèn cǎo fāxiàn, shānshàng de càishū, yě bèi shōuliǎn.
27:26 Yánggāo zhī máo, shì wèi nǐ zuò yīfú. Shānyáng shì wèi zuò tiándì de jiàzhí.
27:27 Bìng yǒu mǔ shānyáng nǎi gòu nǐ chī, yě gòu nǐ de jiājuàn chī, qiě gòu yǎng nǐ de bìnǚ.
28:1 Èrén suī wúrén zhuīgǎn yě táopǎo, yìrén què dǎnzhuàng xiàng shīzi.
28:2 Bāng guó yīn yǒu zuìguo, jūnwáng jiù duō gēnghuàn. Yīn yǒu cōngmíng zhī shì de rén, guó bì cháng cún.
28:3 Qióng rén qīyā pínmín, hǎoxiàng bàoyǔ chōng méi liángshí.
28:4 Wéi qì lǜ fǎ de, kuājiǎng è rén. Zūnshǒu lǜ fǎ de, què yǔ è rén xiāng zhēng.
28:5 Huài rén bù míngbái gōngyì. Wéi yǒu xúnqiú yēhéhuá de wú bù míngbái.
28:6 Xíngwéi chúnzhèng de qióngfá rén, shèngguò xíngshì guāipì de fùzú rén.
28:7 Jǐn shǒu lǜ fǎ de shì zhìhuì zhīzǐ. Yǔ tānshí rén zuò bàn de, què xiūrù qí fù.
28:8 Rén yǐ hòulì jiā zēng cáiwù, shì gěi nà liánmǐn qióng rén zhě jīxù de.
28:9 Zhuǎn ěr bù tīng lǜ fǎ de, tā de qídǎo yě wèi kě zēng.
28:10 Yòuhuò zhèngzhí rén xíng è dào de, bì diào zài zìjǐ de kēng lǐ. Wéi yǒu wánquán rén, bì chéngshòu fú fen.
28:11 Fùzú rén zì yǐwéi yǒu zhìhuì. Dàn cōngmíng de pínqióng rén, néng jiāng tā chá tòu.
28:12 Yìrén dé zhì yǒu dà róngyào. È rén xīngqǐ rén jiù duǒcáng.
28:13 Zhēyǎn zìjǐ zuìguo de, bì bù hēngtōng. Chéngrèn líqì zuìguo de, bì méng liánxù.
28:14 Cháng cún jìngwèi de, biàn wèi yǒufú. Xīn cún gāng yìng de, bì xiàn zài huòhuàn lǐ.
28:15 Bàonüè de jūnwáng xiázhì pínmín. Hǎoxiàng hǒu jiào de shīzi, mì shí de xióng.
28:16 Wú zhī de jūn duō xíng bàonüè. Yǐ tāncái wèi kěhèn de, bì nián cháng rì jiǔ.
28:17 Bèifù liú rén xuè zhī zuì de, bì wǎng kēng lǐ bēnpǎo, shuí yě bù kě lánzǔ tā.
28:18 Xíngdòng zhèngzhí de, bì méng zhěngjiù. Xíngshì wānqū de, lìshí diédǎo.
28:19 Gēngzhòng zìjǐ tiándì de, bìděi bǎoshí. Zhuīsuí xūfú de, zú shòu qióngfá.
28:20 Chéngshí rén bì duō dé fú, xiǎng yào jísù fācái de, bùmiǎn shòufá.
28:21 Kàn rén de qíng miàn, nǎi wéi bù hǎo. Rén yīn yīkuài bǐng wǎngfǎ, yě wéi bù hǎo.
28:22 Rén yǒu è yǎn xiǎng yào jísù fācái, què bù zhī qióngfá bì líndào tā shēn.
28:23 Zébèi rén de, hòulái méng rén xǐyuè, duō yú nà yòng shétou chǎnmèi rén de.
28:24 Tōuqiè fùmǔ de, shuō, zhè bùshì zuì. Cǐ rén jiùshì yǔ qiángdào tónglèi.
28:25 Xīnzhōng tānlán de, tiǎo qǐ zhēngduān. Yǐkào yēhéhuá de, bìděi fēngyù.
28:26 Xīnzhōng zì shì de, biàn shì yúmèi rén. Píng zhìhuì xíngshì de, bì méng zhěngjiù.
28:27 Zhōu jì pínqióng de, bù zhì quēfá. Yáng wéi bùjiàn de, bì duō shòu zhòu zǔ.
28:28 È rén xīngqǐ, rén jiù duǒcáng. È rén bàiwáng, yìrén zēngduō.
29:1 Rén lǚcì shòu zéfá, réngrán yìngzhe jǐngxiàng. Tā bì qǐngkè bàihuài, wúfǎ kě zhì.
29:2 Yìrén zēngduō, mín jiù xǐlè. È rén zhǎngquán, mín jiù tànxī.
29:3 Àimù zhìhuì de, shǐ fùqīn xǐlè. Yǔ jìnǚ jiéjiāo de, què làngfèi qiáncái.
29:4 Wáng jí gōngpíng, shǐ guó jiāndìng. Suǒyào huìlù, shǐ guó qīng bài.
29:5 Chǎnmèi línshè de, jiùshì shè wǎngluó bàn tā de jiǎo.
29:6 È rén fànzuì, zì xiàn wǎngluó. Wéidú yì rén huānhū xǐlè.
29:7 Yì rén zhīdào chá míng qióng rén de àn. È rén méiyǒu cōngmíng, jiù bùdé ér zhī.
29:8 Xiè màn rén shānhuò tōng chéng. Zhìhuì rén zhǐxī zhòngnù.
29:9 Zhìhuì rén yǔ yúwàng rén xiāng zhēng, huò nù, huò xiào, zǒng bùnéng shǐ tā zhǐxī.
29:10 Hǎo liú rén xuè de, hèn è wánquán rén, suǒ qǔ zhèngzhí rén dì xìngmìng.
29:11 Yúwàng rén nùqì quán fā. Zhìhuì rén rěn qì hánnù.
29:12 Jūnwáng ruò tīng huǎngyán, tā yīqiè chén pú dōu shì jiān è.
29:13 Pínqióng rén, qiángbào rén, zài shì xiāngyù, tāmen de yǎnmù, dōu méng yēhéhuá guāngzhào.
29:14 Jūnwáng píng chéngshí pànduàn qióng rén. Tā de guó wèi, bì yǒngyuǎn jiān lì.
29:15 Zhàng dǎ hé zébèi, néng jiā zēng zhìhuì. Fàngzòng de érzi, shǐ mǔqīn xiūkuì.
29:16 È rén jiā duō,guò fàn yě jiā duō. Yì rén bì kànjiàn tāmen diédǎo.
29:17 Guǎnjiào nǐ de érzi, tā jiù shǐ nǐ dé ānxí, yě bì shǐ nǐ xīnlǐ xǐlè.
29:18 Méiyǒu yì xiàng,〔huò zuò mò shì〕 mín jiù fàngsì. Wéi zūnshǒu lǜ fǎ de, biàn wèi yǒufú.
29:19 Zhǐ yòng yányǔ, pú rén bù kěn shòu guǎnjiào, tā suīrán míngbái, yě bù liúyì.
29:20 Nǐ jiàn yányǔ jízào de rén me. Yúmèi rén bǐ tā gèng yǒu zhǐwàng.
29:21 Rén jiāng pú rén cóngxiǎo jiāoyǎng, zhè pú rén zhōngjiǔ bì chéngle tā de érzi.
29:22 Hǎoqì de rén tiāo qǐ zhēngduān. Bàonù de rén, duōduō fànzuì.
29:23 Rén de gāo'ào bì shǐ tā bēixià. Xīn lǐ qiānxùn de, bìděi zūn róng.
29:24 Rén yǔ dàozéi fēnzāng, shì hèn è zìjǐ dì xìngmìng. Tā tīngjiàn jiào rén fāshì de shēngyīn, què bù yányǔ.
29:25 Jùpà rén de, xiànrù wǎngluó. Wéi yǒu yǐkào yēhéhuá de, bìděi ānwěn.
29:26 Qiú wáng ēn de rén duō. Dìng rén shì nǎi zài yēhéhuá.
29:27 Wéifēizuòdǎi de, bèi yì rén zēng xián. Xíngshì zhèngzhí de, bèi è rén zēngwù.
30:1 Yǎjī de érzi yà gǔ ěr de yányǔ jiùshì zhēnyán. Zhè rén duì yǐ tiě hé wū jiǎ shuō,
30:2 Wǒ bǐ zhòngrén gèng chǔnbèn, yě méiyǒu rén de cōngmíng.
30:3 Wǒ méiyǒu xuéhǎo zhìhuì. Yě bù rènshí zhì shèngzhě.
30:4 Shuí shēngtiān yòu jiàng xiàlái. Shuí jù fēng zài zhǎngwò zhōng. Shuí bāo shuǐ zài yīfú lǐ. Shuí lìdìng dì de sìjí. Tā míng jiào shénme. Tā érzi míng jiào shénme. Nǐ zhīdào me.
30:5 Shén de yányǔ, jù jù dōu shì liàn jìng de, tóukào tā de, tā biàn zuò tāmen de dùnpái.
30:6 Tā de yányǔ, nǐ bù kě jiā tiān, kǒngpà tā zébèi nǐ, nǐ jiù xiǎn wéi shuō huǎngyán de.
30:7 Wǒ qiú nǐ liǎng jiàn shì, zài wǒ wèi sǐ zhī xiān, bùyào bù cì gěi wǒ.
30:8 Qiú nǐ shǐ xūjiǎ hé huǎngyán yuǎnlí wǒ. Shǐ wǒ yě bù pínqióng, yě bù fùzú cì gěi wǒ xū yòng de yǐnshí.
30:9 Kǒngpà wǒ bǎo zú bù rèn nǐ, shuō, yēhéhuá shì shuí ne. Yòu kǒngpà wǒ pínqióng jiù tōuqiè, yǐ zhì xièdú wǒ shén de míng.
30:10 Nǐ bùyào xiàng zhǔrén chán bàng pú rén, kǒngpà tā zhòu zǔ nǐ, nǐ biàn suàn wèi yǒu zuì.
30:11 Yǒu yī zōng rén,〔zōng yuánwén zuò dài xià tóng〕 zhòu zǔ fùqīn, bù gěi mǔqīn zhùfú.
30:12 Yǒu yī zōng rén, zì yǐwéi qīngjié, què méiyǒu xǐ qù zìjǐ de wūhuì.
30:13 Yǒu yī zōng rén, yǎnmù hé qí gāo'ào, yǎnpí yěshì gāojǔ.
30:14 Yǒu yī zōng rén, yá rú jiàn, chǐ rú dāo, yào tūnmiè dìshàng de kùnkǔ rén, hé shì jiān de qióngfá rén.
30:15 Mǎhuáng yǒu liǎng gè nǚ'ér, cháng shuō, gěi ya gěi ya. Yǒusān yàng bù zhī zú de, lián bù shuō gòu de gòngyǒu sì yàng.
30:16 Jiùshì yīnjiān hé shí tāi, jìnshuǐ bùzú dì dì, bìng huǒ.
30:17 Xì xiào fùqīn, miǎoshì ér bù tīngcóng mǔqīn de, tā de yǎnjīng, bì wèi gǔ zhōng de wūyā zhuó chū lái, wèi yīng chú suǒ chī.
30:18 Wǒ suǒ cè bù tòu de qímiào yǒusān yàng, lián wǒ suǒ bù zhī dào de gòngyǒu sì yàng.
30:19 Jiùshì yīng zài kōngzhōng fēi de dào, shé zài pánshí shàng pá de dào, chuán zài hǎizhōng xíng de dào, nán yǔ nǚ jiāohé de dào.
30:20 Yínfù de dào, yě shì zhèyàng, tā chīle bǎ zuǐ yī cā, jiù shuō, wǒ méiyǒu xíng è.
30:21 Shǐ dìzhèndòng de yǒusān yàng, lián de dān bù qǐ de gòngyǒu sì yàng.
30:22 Jiùshì pú rén zuò wáng. Yúwán rén chī bǎo.
30:23 Chǒu'è de nǚzǐ chūjià. Bìnǚ jiēxù zhǔ mǔ.
30:24 Dìshàng yǒu sì yàng xiǎowù, què shén cōngmíng.
30:25 Mǎyǐ shì wúlì zhī lèi, què zài xiàtiān yù bèi liángshí.
30:26 Shā fān shì ruǎnruò zhī lèi, què zài pánshí zhōng zào fáng.
30:27 Huángchóng méiyǒu jūnwáng, què fēnduì ér chū.
30:28 Shǒu gōng yòng zhǎo zhuā qiáng, què zhù zài wánggōng.
30:29 Bùxíng wēiwǔ de yǒusān yàng, lián xíngzǒu wēiwǔ de gòngyǒu sì yàng.
30:30 Jiùshì shīzi nǎi bǎi shòu zhōng zuìwéi měngliè, wú suǒ duǒbì de.
30:31 Liègǒu, gōng shānyáng, hé wúrén néng dí de jūnwáng.
30:32 Nǐ ruò xíngshì yúwán, zì gāo zì'ào, huò shì huáile èniàn, jiù dāng yòng shǒu wǔ kǒu.
30:33 Yáo niúnǎi bì chéng nǎiyóu. Niǔ bízi bì chūxiě. Zhàoyàng, jīdòng nùqì bì qǐ zhēngduān.
31:1 Lì mù yī lēi wáng de yányǔ, shì tā mǔqīn jiàoxùn tā de zhēnyán.
31:2 Wǒ de er ā, wǒ fù zhōng shēng de er ā, wǒ xǔyuàn dé de er ā, wǒ dāng zěnyàng jiàoxùn nǐ ne.
31:3 Bùyào jiāng nǐ de jīnglì gěi fùnǚ, yě bùyào yǒu bàihuài jūnwáng de xíngwéi.
31:4 Lì mù yī lēi ā, jūnwáng hējiǔ, jūnwáng hējiǔ bù xiāngyí. Wángzǐ shuō, nóng jiǔ zài nàlǐ yě bù xiāngyí.
31:5 Kǒngpà hēle jiù wàngjì lǜ lì, diāndǎo yīqiè kùnkǔ rén de shìfēi.
31:6 Kě yǐ bǎ nóng jiǔ gěi jiāng wáng de rén hē. Bǎ qīngjiǔ gěi kǔxīn de rén hē.
31:7 Ràng tā hēle, jiù wàngjì tā de pínqióng, bù zài jìniàn tā de kǔchǔ.
31:8 Nǐ dāng wèi yǎ ba 〔huò zuò bùnéng zì biàn de〕 kāikǒu. Wéi yīqiè gūdú de shēnyuān.
31:9 Nǐ dāng kāikǒu àn gōngyì pànduàn, wèi kùnkǔ hé qióngfá de biàn qū.
31:10 Cái dé de fùrén shuí néng dézháo ne. Tā de jiàzhí yuǎn shèngguò zhēnzhū.
31:11 Tā zhàngfū xīn lǐ yǐkào tā, bì bù quēshǎo lìyì.
31:12 Tā yīshēng shǐ zhàngfū yǒu yì wúsǔn.
31:13 Tā xúnzhǎo yángróng hé má, gānxīn yòng shǒu zuò gōng.
31:14 Tā hǎoxiàng shāngchuán cóng yuǎnfāng yùn liáng lái.
31:15 Wèi dào límíng tā jiù qǐlái, bǎ shíwù fēn gěi jiā zhōng de rén. Jiāng dàng zuò de gōngfēn pài bìnǚ.
31:16 Tā xiǎng dé tiándì, jiù mǎi lái. Yòng shǒu suǒdé zhī lì, zāizhòng pútáo yuán.
31:17 Tā yǐ néng lì shù yāo, shǐ bǎngbì yǒulì.
31:18 Tā juédé suǒ jīngyíng de yǒu lì tā de dēng zhōngyè bùmiè.
31:19 Tā shǒu ná niǎn xiàn gān. Shǒu bà fǎng xiàn chē.
31:20 Tā zhāng shǒu zhōu jì kùnkǔ rén. Shēnshǒu bāngbǔ qióngfá rén.
31:21 Tā bù yīn xià xuě wéi jiālǐ de rén dānxīn, yīnwèi quánjiā dōu chuānzhuó zhūhóng yīfú.
31:22 Tā wèi zìjǐ zhìzuò xiùhuā tǎnzi. Tā de yīfú, shì xì má hé zǐsè bù zuò de.
31:23 Tā zhàngfū zài chéng ménkǒu yǔ běndì de cháng lǎo tóng zuò, wèi zhòngrén suǒ rènshí.
31:24 Tā zuò xì mábù yīshang chūmài. Yòu jiāng yāodài mài yǔ shāngjiā.
31:25 Néng lì hé wēiyí, shì tā de yīfú. Tā xiǎngdào rìhòu de jǐngkuàng jiù xǐ xiào.
31:26 Tā kāikǒu jiù fā zhìhuì. Tā shé shàng yǒu réncí de fǎzé.
31:27 Tā guānchájiā wù, bìng bù chī xián fàn.
31:28 Tā de érnǚ qǐlái chēng tā yǒufú. Tā de zhàngfū yě chēngzàn tā,
31:29 Shuō, cái dé de nǚzǐ hěnduō, wéidú nǐ chāoguò yīqiè.
31:30 Yànlì shì xūjiǎ de. Měiróng shì xūfú de. Wéi jìngwèi yēhéhuá de fùnǚ, bìděi chēngzàn.
31:31 Yuàn tā xiǎngshòu cāozuò suǒdé de. Yuàn tā de gōngzuò, zài chéng ménkǒu róngyào tā.

==Ecclesiastes

1:1 Zài yēlùsālěng zuò wáng, dà wèi de érzi, chuándào zhě de yányǔ.
1:2 Chuándào zhě shuō, xūkōng de xūkōng, xūkōng de xūkōng. Fánshì dōu shì xūkōng.
1:3 Rén yīqiè de láolù, jiùshì tā zài rìguāng zhī xià de láolù, yǒu shénme yìchu ne.
1:4 Yīdài guòqù, yīdài yòu lái. De què yǒngyuǎn cháng cún.
1:5 Rì tou chūlái, rì tou luòxià, jí guī suǒ chū zhī dì.
1:6 Fēng wǎng nán guā, yòu xiàng běi zhuǎn, bù zhù de xuánzhuǎn, érqiě fǎnhuí zhuǎnháng yuán dào.
1:7 Jiānghé dōu wǎng hǎilǐ liú, hǎi què bùmǎn. Jiānghé cóng hé chù liú, réng guīhuán hé chù.
1:8 Wànshìlìng rén yànfán 〔huò zuò wànwù mǎn yǒu kùnfá〕 rén bùnéng shuō jǐn. Yǎnkàn, kàn bù bǎo, ěr tīng, tīng bùzú.
1:9 Yǐ yǒu de shì, hòu bì zài yǒu. Yǐ xíng de shì, hòu bì zài xíng. Rìguāng zhī xià bìng wú xīn shì.
1:10 Qǐ yǒuyī jiàn shìrén néng zhǐzhe shuō, zhè shì xīn de. Nàzhī, zài wǒmen yǐqián de shìdài, zǎoyǐ yǒule.
1:11 Yǐguò de shìdài, wúrén jìniàn, jiānglái de shìdài, hòulái de rén yě bù jìniàn.
1:12 Wǒ chuándào zhě zài yēlùsālěng zuòguò yǐsèliè de wáng.
1:13 Wǒ zhuānxīn yòng zhìhuì xúnqiú chájiū tiānxià suǒzuò de yīqiè shì, nǎi zhī shén jiào shìrén suǒ jīng liàn de, shì jí zhòng de láokǔ.
1:14 Wǒ jiàn rìguāng zhī xià suǒzuò de yīqiè shì, dōu shì xūkōng, dōu shì bǔ fēng.
1:15 Wānqū de bùnéng biàn zhí. Quēshǎo de bùnéng zú shù.
1:16 Wǒ xīnlǐ yìlùn, shuō, wǒ déliǎo dà zhìhuì, shèngguò wǒ yǐqián zài yēlùsālěng de zhòngrén. Érqiě wǒ xīnzhōng duō jīnglì zhìhuì, hé zhīshì de shì.
1:17 Wǒ yòu zhuānxīn chá míng zhìhuì, kuángwàng, hé yúmèi. Nǎi zhī zhè yěshì bǔ fēng.
1:18 Yīnwèi duō yǒu zhìhuì, jiù duō yǒu chóu fán. Jiā zēng zhīshì de, jiù jiā zēng yōushāng.
2:1 Wǒ xīnlǐ shuō, lái bà, wǒ yǐ xǐlè shì shì nǐ, nǐ hǎo xiǎngfú. Shuí zhī, zhè yěshì xūkōng.
2:2 Wǒ zhǐxīxiào shuō, zhè shì kuángwàng. Lùn xǐlè shuō, yǒu hé gōngxiào ne.
2:3 Wǒ xīnlǐ chá jiū, rúhé yòng jiǔ shǐ wǒ ròutǐ shūchàng, wǒ xīn quèréng yǐzhìhuì yǐndǎo wǒ. Yòu rúhé chí zhù yúmèi, děng wǒ kàn míng shìrén, zài tiānxià yīshēng dàng xíng héshì wèi měi.
2:4 Wǒ wèi zìjǐ dòng dà gōngchéng, jiànzào fángwū, zāizhòng pútáo yuán,
2:5 Xiūzào yuányòu, zài qízhōng zāizhòng gè yàng guǒmù shù,
2:6 Wā zào shuǐchí, yòng yǐ jiāoguàn nèn xiǎo de shùmù.
2:7 Wǒ mǎile pú bì, yěyǒu shēng zài jiāzhōng de pú bì. Yòu yǒu xǔduō niú qún yáng qún, shèngguò yǐqián zài yēlùsālěng zhòngrén suǒyǒu de.
2:8 Wǒ yòu wèi zìjǐ jīxù jīnyín, hé jūnwáng de cáibǎo, bìng gèshěng de cáibǎo. Yòu dé chànggē de nánnǚ, hé shìrén suǒ xǐ'ài de wù, bìng xǔduō de fēipín.
2:9 Zhèyàng, wǒ jiù rì jiàn chāngshèng, shèngguò yǐqián zài yēlùsālěng de zhòngrén. Wǒ de zhìhuì réngrán cúnliú.
2:10 Fán wǒ yǎn suǒ qiú de, wǒ méiyǒu liú xià bù gěi tā de. Wǒ xīn suǒ lè de, wǒ méiyǒu jìnzhǐ bù xiǎngshòu de. Yīn wǒ de xīn wèi wǒ yīqiè suǒ láolù de kuàilè. Zhè jiùshì wǒ cóng láolù zhōng suǒdé de fēn.
2:11 Hòulái wǒ chákàn wǒ shǒu suǒ jīngyíng de yīqiè shì, hé wǒ láolù suǒ chéng de gōng. Shuí zhī dōu shì xūkōng, dōu shì bǔ fēng, zài rìguāng zhī xià háo wúyìchu.
2:12 Wǒ zhuǎnniàn guānkàn zhìhuì, kuángwàng, hé yúmèi. Zài wáng yǐhòu ér lái de rén, hái néng zuò zuò shénme ne. Yě bùguò xíng zǎoxiān suǒ xíng de jiùshìle.
2:13 Wǒ biàn kàn chū zhìhuì shèngguòyúmèi, rútóng guāngmíng shèngguò hēi'àn.
2:14 Zhìhuì rén de yǎnmù guāngmíng,〔guāngmíng yuánwén zuò zài tā tóushàng〕, yúmèi rén zài hēi'àn lǐ xíng. Wǒ què kàn míng yǒuyī jiàn shì, zhè liǎng děng rén dōu bì yùjiàn.
2:15 Wǒ jiù xīnlǐ shuō, yúmèi rén suǒ yùjiàn de, wǒ yě bì yùjiàn. Wǒ wèihé gèng yǒu zhìhuì ne. Wǒ xīnlǐ shuō, zhè yěshì xūkōng.
2:16 Zhìhuì rén, hé yúmèi rén yīyàng, yǒngyuǎn wúrén jìniàn. Yīnwèi rìhòu dōu bèi wàngjì. Kě tàn zhìhuì rén sǐwáng, yǔ yúmèi rén wú yì.
2:17 Wǒ suǒyǐ hèn è shēngmìng, yīnwèi zài rìguāng zhī xià suǒ xíng de shì wǒ dū yǐwéi fánnǎo. Dōu shì xūkōng, dōu shì bǔ fēng.
2:18 Wǒ hèn è yīqiè de láolù, jiùshì wǒ zài rìguāng zhī xià de láolù, yīnwèi wǒ dé lái de bì liú gěi wǒ yǐhòu de rén.
2:19 Nà rén shì zhìhuì, shì yúmèi, shuí néng zhīdào. Tā jìng yào guǎnlǐ wǒ láolù suǒdé de, jiùshì wǒ zài rìguāng zhī xià yòng zhìhuì suǒdé de. Zhè yěshì xūkōng.
2:20 Gùcǐ, wǒ zhuǎn xiǎng wǒ zài rìguāng zhī xià suǒ láolù de yīqiè gōngzuò, xīn biàn juéwàng.
2:21 Yīnwèi yǒurén yòng zhìhuì zhīshì língqiǎo suǒ láolù dé lái de, què yào liú gěi wèicéng láolù de rénwéi fēn. Zhè yěshì xūkōng, yěshì dàhuàn.
2:22 Rén zài rìguāng zhī xià láolù lèi xīn, zài tā yīqiè de láolùshàng dézháo shénme ne.
2:23 Yīnwèi tā rì rì yōulǜ tā de láokǔ chéngwéi chóu fán. Lián yèjiān xīn yě bù'ān. Zhè yěshì xūkōng.
2:24 Rén mò qiáng rú chī hē, qiě zài láolù zhōng xiǎngfú. Wǒ kàn zhè yěshì chū yú shén de shǒu.
2:25 Lùn dào chī yòng, xiǎngfú, shuí néng shēng guò wǒ ne.
2:26 Shén xǐyuè shuí, jiù gěi shuí zhìhuì, zhīshì, hé xǐlè. Wéiyǒuzuìrén, shén shǐ tā láokǔ, jiào tā jiāng suǒ shōu jù de, suǒ duījī de, guī gěi shén suǒ xǐyuè de rén. Zhè yěshì xūkōng, yěshì bǔ fēng.
3:1 Fánshì dōu yǒu dìngqí, tiānxià wànwù dōu yǒu dìngshí.
3:2 Shēng yǒu shí, sǐ yǒu shí. Zāizhòng yǒu shí, bá chū suǒ zāizhòng de, yěyǒu shí.
3:3 Shālù yǒu shí, yīzhì yǒu shí. Chāihuǐ yǒu shí, jiànzào yǒu shí.
3:4 Kū yǒu shí, xiào yǒu shí. Āitòng yǒu shí, tiàowǔ yǒu shí.
3:5 Pāozhì shítou yǒu shí, duī jù shítou yǒu shí. Huáibào yǒu shí, bù huáibào yǒu shí.
3:6 Xúnzhǎo yǒu shí, shīluò yǒu shí. Bǎoshǒu yǒu shí, shěqì yǒu shí.
3:7 Sī liè yǒu shí, féngbǔ yǒu shí. Jìngmò yǒu shí, yányǔ yǒu shí.
3:8 Xǐ'ài yǒu shí, hèn è yǒu shí. Zhēngzhàn yǒu shí, hé hǎo yǒu shí.
3:9 Zhèyàng kàn lái, zuò shì de rén zài tā de láolù shàng yǒu shénme yìchu ne.
3:10 Wǒ jiàn shén jiào shìrén láokǔ, shǐ tāmen zài qízhōng shòu jīng liàn.
3:11 Shén zào wàn wù, gè àn qí shí chéngwéi měihǎo. Yòu jiāng yǒngshēng ānzhì zài shìrén xīnlǐ.〔Yǒngshēng yuánwén zuò yǒngyuǎn〕 rán'ér shén cóng shǐ zhì zhōng de zuòwéi, rén bùnéng cāntòu.
3:12 Wǒ zhīdào shìrén, mò qiáng rú zhōngshēn xǐlè xíngshàn.
3:13 Bìngqiě rén rén chī hē, zài tā yīqiè láolù zhōng xiǎngfú. Zhè yěshì shén de ēncì.
3:14 Wǒ zhīdào shén yīqiè suǒzuò de, dōu bì yǒngcún, wú suǒ zēngtiān, wú suǒ jiǎnshǎo. Shén zhèyàng xíng, shì yào rén zài tā miànqián cún jìngwèi de xīn.
3:15 Xiànjīn de shì zǎoxiān jiù yǒule. Jiānglái de shì zǎoyǐ yěyǒule. Bìngqiě shén shǐ yǐguò de shì chóngxīn zài lái.〔Huò zuò bìngqiě shén zài xún huí yǐguò de shì〕
3:16 Wǒ yòu jiàn rìguāng zhī xià, zài shěnpàn zhī chù yǒu jiān è. Zài gōngyì zhī chù yěyǒu jiān è.
3:17 Wǒ xīnlǐ shuō, shén bì shěnpàn yìrén hé èrén. Yīnwèi zài nàlǐ, gè yàng shìwù, yīqiè gōngzuò, dōu yǒu dìngshí.
3:18 Wǒ xīnlǐ shuō, zhè nǎi wèi shìrén de yuángù, shì shén yào shìyàn tāmen, shǐ tāmen juédé zìjǐ bùguò xiàng shòu yīyàng.
3:19 Yīnwèi shìrén zāoyù de, shòu yě zāoyù. Suǒ zāoyù de dōu shì yīyàng. Zhège zěnyàng sǐ, nàgè yě zěnyàng sǐ, qìxí dōu shì yīyàng. Rén bùnéng qiáng yú shòu. Dōu shì xūkōng.
3:20 Dōu guī yī chù. Dōu shì chū yú chéntǔ, yě dū guīyú chéntǔ.
3:21 Shuí zhīdào ren de líng shì wǎng shàngshēng shēng, shòu de hún shì xià rù dì ne.
3:22 Gùcǐ, wǒ jiàn rén, mò qiáng rú zài tā jīngyíng de shìshàng xǐlè. Yīnwèi zhè shì tā de fēn. Tā shēnhòu de shì, shuí néng shǐ tā huílái dé jiàn ne.
4:1 Wǒ yòu zhuǎnniàn, jiàn rìguāng zhī xià suǒ xíng de yīqiè qīyā. Kàn nǎ, shòu qīyā de liúlèi, qiě wúrén ānwèi. Qīyā tāmen de yǒu shì lì, yě wúrén ānwèi tāmen.
4:2 Yīncǐ wǒ zàntàn nà zǎoyǐ sǐ de sǐrén, shèngguò nà hái huózhe de huó rén.
4:3 Bìngqiě wǒ yǐwéi nà wèicéng shēng de, jiùshì wèi jiànguò rìguāng zhī xià è shì de, bǐ zhè liǎng děng rén gèng qiáng.
4:4 Wǒ yòu jiàn rénwéi yīqiè de láolù, hé gè yàng língqiǎo de gōngzuò, jiù bèi línshè jídù. Zhè yěshì xūkōng, yěshì bǔ fēng.
4:5 Yúmèi rén bào zhuóshǒu, chī zìjǐ de ròu.
4:6 Mǎnle yī bǎ, dé xiǎng ānjìng, qiáng rú mǎnle liǎng bǎ, láolù bǔ fēng.
4:7 Wǒ yòu zhuǎnniàn, jiàn rìguāng zhī xià yǒuyī jiàn xūkōng de shì.
4:8 Yǒurén gūdān wú èr, wú zǐ wú xiōng, jìng láolù bù xī, yǎnmù yě bù yǐ qiáncái wèi zú. Tā shuō wǒ láo láolùlù, kèkǔ zìjǐ, bù xiǎngfú lè, dàodǐ shì wèi shuí ne. Zhè yěshì xūkōng, shì jí zhòng de láokǔ.
4:9 Liǎng gèrén zǒng bǐ yīgèrén hǎo, yīn wéi èr rén láolù tóng dé měihǎo de guǒ xiào.
4:10 Ruòshì diédǎo, zhèrén kěyǐ fú qǐ tā de tóngbàn. Ruòshì gūshēn diédǎo, méiyǒu biérén fú qǐ tā lái, zhèrén jiù yǒu huòle.
4:11 Zài zhě, èr rén tóng shuì, jiù dōu nuǎn hé. Yīrén dú shuì, zěn néng nuǎn hé ne.
4:12 Yǒurén gōng shèng gūshēn yīrén, ruò yǒu èr rén biàn néng dí dǎng tā. Sāngǔ héchéng de shéngzi, bùróngyì zhéduàn.
4:13 Pínqióng ér yǒu zhìhuì de shàonián rén, shèngguònián lǎo bùkěn nà jiàn de yúmèi wáng.
4:14 Zhèrén shì cóng jiānláo zhòng chūlái zuò wáng. Zài tā guózhōng, shēng lái yuán shì pínqióng de.
4:15 Wǒ jiàn rìguāng zhī xià yīqiè xíngdòng de huó rén, dōu suícóng nà dì èr wèi, jiùshì qǐlái dàitì lǎo wáng de shàonián rén.
4:16 Tāsuǒ zhìlǐ de zhòngrén, jiùshì tā de bǎixìng, duō dé wúshù. Zài tā hòulái de rén, shàngqiě bù xǐyuè tā. Zhè zhēnshi xūkōng, yěshì bǔ fēng.
5:1 Nǐ dào shén de diàn, yào jǐnshèn jiǎobù. Yīnwèi jìnqián tīng, shèngguò yúmèi rén xiàn jì,〔huò zuò shèngguò xiàn yúmèi rén de jì〕, tāmen běn bùzhīdào suǒzuò de shì è.
5:2 Nǐ zài shén miànqián bùkě màoshī kāikǒu, yě bùkě xīnjí fāyán. Yīnwèi shén zài tiānshàng, nǐ zài dìxià, suǒyǐ nǐ de yányǔ yào guǎshǎo.
5:3 Shìwù duō, jiù lìng rén zuò mèng, yányǔ duō, jiù xiǎn chū yúmèi.
5:4 Nǐ xiàng shén xǔyuàn, chánghuán bùkě chíyán. Yīn tā bù xǐyuè yúmèi rén. Suǒyǐ nǐ xǔ de yuàn yīngdāng chánghuán.
5:5 Nǐ xǔyuàn bù hái, bùrú bùxǔ.
5:6 Bùkě rèn nǐ de kǒu shǐ ròutǐ fànzuì. Yě bùkě zài jìsī 〔yuánwén zuò shǐzhě〕 miànqián shuō shì cuò xǔle. Wèihé shǐ shén yīn nǐ de shēngyīn fānù, bàihuài nǐ shǒu suǒzuò de ne.
5:7 Duō mèng hé duō yán, qízhōng duō yǒu xūhuàn. Nǐ zhǐyào jìngwèi shén.
5:8 Nǐ ruò zài yī shěng zhī zhōng jiàn qióng rén shòu qīyā, bìng duó qù gōngyì gōngpíng de shì, bùyào yīncǐ chàyì. Yīn yǒuyī wèi gāoguò jū gāowèi de jiàn chá. Zài tāmen yǐshàng hái yǒu gèng gāo de.
5:9 Kuàngqiě dì de yìchu guī zhòngrén. Jiùshì jūnwáng yě shòu tiándì de gōngyìng.
5:10 Tān ài yínzi de, bù yīn dé yínzi zhīzú. Tān ài fēngfù de, yě bù yīn dé lìyì zhīzú. Zhè yěshì xūkōng.
5:11 Huòwù zēngtiān, chī de rén yě zēngtiān. Wù zhǔ dé shèn me yìchu ne, bùguò yǎnkàn éryǐ.
5:12 Láolù de rén, bùjū chī duō chī shǎo, shuì dé xiāngtián. Fùzú rén de fēngmǎn, què bù róng tā shuìjiào.
5:13 Wǒ jiàn rìguāng zhī xià, yǒuyī zōng dà huòhuàn, jiùshì cáizhǔ jīcún zī cái, fǎn hài zìjǐ.
5:14 Yīn zāoyù huòhuàn, zhèxiē zī cái jiù xiāomiè. Nà rén ruòshēng liǎo er zi, shǒu lǐ yě yīwúsuǒyǒu.
5:15 Tā zěnyàng cóng mǔtāi chìshēn ér lái, yě bì zhàoyàng chìshēn ér qù. Tāsuǒ láolù dé lái de, shǒuzhōng fēnháo bùnéng dài qù.
5:16 Tā lái de qíngxíng zěnyàng, tā qù de qíngxíng yě zěnyàng. Zhè yěshì yī zōng dà huòhuàn. Tā wèi fēng láolù yǒu shénme yìchu ne.
5:17 Bìngqiě tā zhōngshēn zài hēi'àn zhōng chī hē, duō yǒu fánnǎo, yòu yǒu bìng huàn òu qì.
5:18 Wǒ suǒjiàn wéi shàn wéi měide, jiùshìrén zài shén cì tā yīshēng de rìzi chī hē, xiǎngshòu rìguāng zhī xià láolù dé lái de hǎochù. Yīnwèi zhè shì tā de fēn.
5:19 Shén cì rén zī cái fēngfù, shǐ tā néng yǐ chī yòng, néngqǔ zìjǐ de fēn, zài tā láolù zhōng xǐlè. Zhè nǎi shì shén de ēncì.
5:20 Tā bù duō sīniàn zìjǐ yīshēng de nián rì. Yīnwèi shén yīng tā de xīn shǐ tā xǐlè.
6:1 Wǒ jiàn rìguāng zhī xià yǒuyī zōng huòhuàn, zhòng yā zài rén shēnshang.
6:2 Jiùshìrén méng shén cì tā zī cái, fēngfù, zūn róng, yǐzhì tā xīnlǐ suǒ yuàn de yīyàng dōu bù quē, zhǐshì shén shǐ tā bùnéng chī yòng, fǎn yǒu wàirén lái chī yòng. Zhè shì xūkōng, yěshì huòhuàn.
6:3 Rén ruò shēng yībǎi gè er zi, huó xǔduō suìshu, yǐ zhì tā de nián rì shèn duō, xīnlǐ què bùdé mǎn xiǎngfú lè, yòu bùdé máizàng. Jù wǒ shuō, nà bù dào qí ér luò de tāi bǐ tā dàohǎo.
6:4 Yīnwèi xū xū ér lái, àn'àn ér qù, míngzì bèi hēi'àn zhēbì.
6:5 Bìngqiě méiyǒu jiànguò tiān rì, yě háo wúzhījué. Zhè tāi, bǐ nà rén dào xiǎng ānxí.
6:6 Nà rén suīrán huó qiānnián, zài huó qiānnián, què bù xiǎngfú, zhòngrén qǐ bù dōu guī yīgè dìfāng qù me.
6:7 Rén de láolù dōu wèi kǒufù, xīnlǐ què bùzhī zú.
6:8 Zhèyàng kàn lái, zhìhuì rén bǐ yúmèi rén yǒu shénme chángchu ne. Qióng rén zài zhòngrén miànqián zhīdào rúhé xíng, yǒu shénme chángchu ne.
6:9 Yǎnjīng suǒ kàn de, bǐ xīnlǐ wàngxiǎng de dàohǎo. Zhè yěshì xūkōng, yěshì bǔ fēng.
6:10 Xiānqián suǒyǒu de, zǎoyǐ qǐle míng. Bìng zhīdào hé wéi rén. Tā yě bùnéng yǔ nà bǐ zìjǐ lì dà de xiāng zhēng.
6:11 Jiā zēng xūfú de shì jì duō, zhè yǔ rén yǒu shénme yìchu ne.
6:12 Rén yīshēng xūdù de rìzi, jiù rú yǐng er jīngguò. Shuí zhīdào shénme yǔ tā yǒuyì ne. Shuí néng gàosù tā shēnhòu zài rìguāng zhī xià yǒu shénme shì ne.
7:1 Míngyù qiáng rú měihǎo de gāo yóu. Rén sǐ de rìzi, shèngguò rénshēng de rìzi.
7:2 Wǎng zāo sàng de jiā qù, qiáng rú wǎng yàn lè de jiā qù, yīnwèi sǐ shì zhòngrén de jiéjú. Huó rén yě bì jiāng zhè shì fàng zàixīn shàng.
7:3 Yōuchóu qiáng rú xǐ xiào, yīnwèi miàn dài chóuróng zhōng bì shǐ xīn xǐlè.
7:4 Zhìhuì rén de xīn, zài zāo sàng zhī jiā. Yúmèi rén de xīn, zài kuàilè zhī jiā.
7:5 Tīng zhìhuì rén de zébèi, qiáng rú tīng yúmèi rén de gēchàng.
7:6 Yúmèi rén de xiào shēng, hǎoxiàng guō xià shāo jīngjí de bào shēng, zhè yěshì xūkōng.
7:7 Lèsuǒ shǐ zhìhuì rén biàn wèi yúwàng. Huìlù néng bàihuài rén de huìxīn.
7:8 Shìqíng de zhōngjú, qiáng rú shìqíng de qǐtóu. Cúnxīn rěnnài de, shèngguò jūxīn jiāo'ào de.
7:9 Nǐ bùyào xīnlǐ jízào nǎonù, yīnwèi nǎonù cúnzài yúmèi rén de huái zhōng.
7:10 Bùyào shuō, xiānqián de rìzi qiángguò rújīn de rìzi, shì shénme yuángù ne. Nǐ zhèyàng wèn, bùshì chū yú zhìhuì.
7:11 Zhìhuì hé chǎnyè bìng hǎo. Érqiě jiàn tiān rì de rén, dé zhìhuì gèng wèi yǒuyì.
7:12 Yīnwèi zhìhuì hù bì rén, hǎoxiàng yínqián hù bì rén yīyàng. Wéidú zhìhuì néng bǎoquán zhìhuì rén de shēngmìng, zhè jiùshì zhīshì de yìchu.
7:13 Nǐ yào chákàn shén de zuòwéi, yīn shén shǐ wèi qū de, shuí néng biàn wèi zhí ne.
7:14 Yù hēngtōng de rìzi, nǐ dāng xǐlè. Zāo huànnàn de rìzi, nǐ dāng sīxiǎng. Yīnwèi shén shǐ zhè liǎngyàng bìngliè, wèi de shì jiào rén chá bù chūshēnhòu yǒu shénme shì.
7:15 Yǒu yìrénxíngyì, fǎn zhì mièwáng. Yǒu èrén xíng è, dào xiǎng chángshòu. Zhè dōu shì wǒ zài xūdù zhī rì zhōng suǒjiànguò de.
7:16 Bùyào xíngyì guòfèn. Yě bùyào guò yú zì chěng zhìhuì. Hébì zì qǔ bàiwáng ne.
7:17 Bùyào xíng è guòfèn. Yě bùyào wéi rén yúmèi. Hébì bù dào qí ér sǐ ne.
7:18 Nǐ chí shǒu zhège wèi měi. Nàgè yě bùyào sōngshǒu. Yīnwèi jìngwèi shén de rén, bì cóng zhè liǎngyàng chūlái.
7:19 Zhìhuì shǐ yǒu zhìhuì de rén, bǐ chéngzhōng shí gè guān zhǎng gèng yǒu nénglì.
7:20 Shícháng xíngshàn ér bù fànzuì de yìrén, shìshàng shízài méiyǒu.
7:21 Rén suǒ shuō de yīqiè huà, nǐ bùyào fàng zàixīn shàng, kǒngpà tīngjiàn nǐ de pú rén zhòu zǔ nǐ.
7:22 Yīnwèi nǐ xīnlǐ zhīdào, zìjǐ yě céng lǚcì zhòu zǔ biérén.
7:23 Wǒ céng yòng zhìhuì shìyàn zhè yīqiè shì. Wǒ shuō, yào dé zhìhuì, zhìhuì què lí wǒ yuǎn.
7:24 Wànshì zhī lǐ, lí wǒ shényuǎn, érqiě zuìshēn, shuí néng cè tòu ne.
7:25 Wǒ zhuǎnniàn, yīxīn yào zhīdào, yào kǎochá, yào xúnqiú zhìhuì, hé wànshì de lǐyóu. Yòu yào zhīdào xié'è wèi yúmèi, yúmèi wèi kuángwàng.
7:26 Wǒ dé zhī yǒu děng fùrén, bǐ sǐ hái kǔ, tā de xīn shì wǎngluó, shǒu shì suǒliàn. Fán méng shén xǐyuè de rén, bì néng duǒbì tā. Yǒu zuì de rén, què bèi tā chán zhùle.
7:27 Chuándào zhě shuō, kàn nǎ, yīqiān nánzǐ zhōng, wǒ zhǎodào yīgè zhèngzhí rén. Dàn zhòng nǚzǐ zhōng, méiyǒu zhǎodào yīgè. Wǒ jiāng zhè shì yīyī bǐjiào, yào xúnqiú qí lǐ, wǒ xīn réng yào xúnzhǎo, què wèicéng zhǎodào.
7:28 Jiàn shàng jié
7:29 Wǒ suǒ zhǎodào de, zhǐyǒuyī jiàn, jiùshì shén zào rén yuán shì zhèngzhí, dàn tāmen xún chū xǔduō qiǎojì.
8:1 Shuí rú zhìhuì rén ne. Shuí zhīdào shìqíng de jiěshì ne. Rén de zhìhuì shǐ tā de liǎn fāguāng, bìng shǐ tā liǎn shàng de bào qì gǎibiàn.
8:2 Wǒ quàn nǐ zūnshǒu wáng de mìnglìng. Jì zhǐ shén qǐshì, lǐdāng rúcǐ.
8:3 Bùyào jízào líkāi wáng de miànqián. Bùyào gù zhíxíng è. Yīnwèi tā fánshì dōu suí zìjǐ de xīnyì ér xíng.
8:4 Wáng dehuà běn yǒu quánlì, shuí gǎn wèn tā shuō, nǐ zuò shénme ne.
8:5 Fán zūnshǒu mìnglìng de, bì bù jīnglì huòhuàn. Zhìhuì rén de xīn, néng biànmíng shíhòu hé dìnglǐ.〔Yuánwén zuò shěnpàn xià jié tóng〕
8:6 Gè yàng shìwù chéngjiù, dōu yǒu shíhòu hé dìnglǐ. Yīn wéi rén de kǔnàn, zhòng yā zài tā shēnshang.
8:7 Tā bù zhīdào jiānglái de shì, yīnwèi jiānglái rúhé, shuí néng gàosù tā ne.
8:8 Wúrén yǒu quánlì zhǎngguǎn shēngmìng, jiāng shēngmìng liú zhù. Yě wúrén yǒu quánlì zhǎngguǎn sǐqī. Zhè chǎng zhēngzhàn, wúrén néng miǎn. Xié'è yě bùnéng jiù nà hǎo xíng xié'è de rén.
8:9 Zhè yīqiè wǒ dū jiànguò. Yě zhuānxīn chákǎo rìguāng zhī xià suǒzuò de yīqiè shì. Yǒu shí zhè rén guǎnxiá nà rén, lìng rén shòuhài.
8:10 Wǒ jiàn è rén máizàng, guī rù fénmù. Yòu jiàn xíng zhèngzhí shì de, líkāi shèngdì, zài chéngzhōng bèi rén wàngjì. Zhè yěshì xūkōng.
8:11 Yīnwèi duàndìng zuìmíng, bù lìkè shī xíng, suǒyǐ shì rén mǎnxīn zuò'è.
8:12 Zuìrén suīrán zuò'è bǎi cì, dào xiǎng chángjiǔ de nián rì. Rán'ér wǒ zhǔn zhīdào, jìngwèi shén de, jiùshì zài tā miànqián jìngwèi de rén, zhōngjiǔ bìděi fú lè.
8:13 È rén què bùdé fú lè, yě bùdé chángjiǔ de nián rì. Zhè nián rì hǎoxiàng yǐng er, yīn tā bù jìngwèi shén.
8:14 Shìshàng yǒuyī jiàn xūkōng de shì, jiùshì yìrén suǒ zāoyù de, fǎnzhào è rén suǒ xíng de. Yòu yǒu è rén suǒ zāoyù de, fǎnzhào yìrén suǒ xíng de. Wǒ shuō, zhè yěshì xūkōng.
8:15 Wǒ jiù chēngzàn kuàilè, yuánlái rén zài rìguāng zhī xià, mò qiáng rú chī hē kuàilè. Yīnwèi tā zài rìguāng zhī xià, shén cì tā yīshēng de nián rì, yào cóng láolù zhōng, shícháng xiǎngshòu suǒdé de.
8:16 Wǒ zhuānxīn qiú zhìhuì, yào kàn shì shàng suǒzuò de shì.(Yǒu zhòuyè bù shuìjiào, bù héyǎn de)
8:17 Wǒ jiù kàn míngshén yīqiè de zuòwéi. Zhīdào ren chá bù chū rìguāng zhī xià suǒzuò de shì. Rènpíng tā fèi duōshǎo lì xún chá, dōu chá bù chūlái. Jiùshì zhìhuì rén suī xiǎng zhīdào, yěshì chá bù chūlái.
9:1 Wǒ jiāng zhè yīqiè shì fàng zàixīn shàng, xiángxì kǎojiu, jiù zhīdào yìrén hé zhìhuì rén, bìng tāmen de zuòwéi, dōu zài shén shǒuzhōng. Huò shì ài, huò shì hèn, dōu zài tāmen de qiánmiàn, rén bùnéng zhīdào.
9:2 Fán líndào zhòngrén de shì, dōu shì yīyàng. Yìrén hé è rén, dōu zāoyù yīyàng de shì. Hǎorén, jiéjìng rén hé bù jiéjìng rén, xiàn jì de yǔ bù xiàn jì de, yěshì yīyàng. Hǎorén rúhé, zuìrén yě rúhé. Qǐshì de rúhé, pà qǐshì de yě rúhé.
9:3 Zài rìguāng zhī xià suǒ xíng de yīqiè shì shàng, yǒuyī jiàn huòhuàn, jiùshì zhòngrén suǒ zāoyù de, dōu shì yīyàng. Bìngqiě shì rén de xīn, chōngmǎnle è. Huózhe de shíhòu xīnlǐ kuángwàng, hòulái jiù guī sǐrén nàlǐ qùle.
9:4 Yǔ yīqiè huó rén xiānglián de, nà rén hái yǒu zhǐwàng. Yīnwèi huózhe de gǒu, bǐ sǐle de shī zǐ gēng qiáng.
9:5 Huózhe de rén, zhīdào bìsǐ. Sǐle de rén, háo wú suǒ zhī. Yě bù zài dé shǎngcì, tāmen de míng wúrén jìniàn.
9:6 Tāmen de ài, tāmen de hèn, tāmen de jídù, zǎo dōu xiāomièle. Zài rìguāng zhī xià suǒ xíng de yīqiè shì shàng, tāmen yǒng bù zài yǒu fèn le.
9:7 Nǐ zhǐguǎn qù huān huānxǐ xǐ chī nǐ de fàn. Xīnzhōng kuàilè hē nǐ de jiǔ. Yīnwèi shén yǐjīng yuè nà nǐ de zuòwéi.
9:8 Nǐ de yīfú dāngshí cháng jiébái. Nǐ tóushàng yě bùyào quēshǎo gāo yóu.
9:9 Zài nǐ yīshēng xūkōng de nián rì, jiùshì shén cì nǐ zài rìguāng zhī xià xūkōng de nián rì, dāng tóng nǐ suǒ ài de qī, kuàihuó dù rì. Yīnwèi nà shì nǐ shēngqián, zài rìguāng zhī xià láolù de shì shàng suǒdé de fēn.
9:10 Fán nǐ shǒu suǒ dàng zuò de shì, yào jìnlì qù zuò. Yīnwèi zài nǐ suǒ bì qù de yīnjiān, méiyǒu gōngzuò, méiyǒu móu suàn, méiyǒu zhīshì, yě méiyǒu zhìhuì.
9:11 Wǒ yòu zhuǎnniàn, jiàn rìguāng zhī xià, kuài pǎo de wèibì néng yíng, lìzhàn de wèibì děi shèng, zhìhuì de wèibì děi liángshí, míngzhé de wèibì děi zī cái, língqiǎo de wèibì děi xǐyuè. Suǒ líndào zhòngrén de, shì zàihū dāngshí de jīhuì.
9:12 Yuánlái rén yě bù zhīdào zìjǐ de dìngqí. Yú bèi è wǎng quān zhù, niǎo bèi wǎngluó zhuō zhù, huòhuàn hūrán líndào de shíhòu, shì rén xiàn zài qízhōng, yěshì rúcǐ.
9:13 Wǒ jiàn rìguāng zhī xià yǒuyīyàng zhìhuì, jù wǒ kàn nǎi shì guǎngdà,
9:14 Jiùshì yǒu yī xiǎochéng, qízhōng de rénshù xīshǎo, yǒu dà jūnwáng lái gōngjí, xiūzhù yínglěi, jiāng chéngwéikùn.
9:15 Chéngzhōng yǒu yīgè pínqióng de zhìhuì rén, tā yòng zhìhuì jiùle nà chéng, què méiyǒu rén jìniàn nà qióng rén.
9:16 Wǒ jiù shuō, zhìhuì shèngguò yǒnglì. Rán'ér nà pínqióng rén de zhìhuì, bèi rén miǎoshì, tā dehuà yě wúrén tīngcóng.
9:17 Nìngkě zài ānjìng zhī zhòng tīng zhìhuì rén de yányǔ, bù tīng zhǎngguǎn yúmèi rén de hǎn shēng.
9:18 Zhìhuì shèngguò dǎzhàng de bīngqì. Dàn yīgè zuìrén, néng bàihuài xǔduō shànshì.
10:1 Sǐyíng, shǐ zuò xiāng de gāo yóu fāchū chòu qì. Zhèyàng, yīdiǎn yúmèi, yě néng bàihuài zhìhuì hé zūn róng.
10:2 Zhìhuì rén de xīn jū yòu. Yúmèi rén de xīn jūzuǒ.
10:3 Bìngqiě yúmèi rén xíng lù, xiǎn chū wú zhī. Duì zhòngrén shuō, tā shì yúmèi rén.
10:4 Zhǎngquán zhě de xīn, ruò xiàng nǐ fānù, bùyào líkāi nǐ de běnwèi, yīnwèi róuhé néng miǎn dàguò.
10:5 Wǒ jiàn rìguāng zhī xià, yǒu yī jiàn huòhuàn, sìhū chū yú zhǎngquán de cuòwù,
10:6 Jiùshì yúmèi rén lì zài gāowèi. Fùzú rén zuò zài dīwèi.
10:7 Wǒ jiànguò pú rén qímǎ, wángzǐ xiàng pú rén zài dìshàng bùxíng.
10:8 Wā xiànkēng de, zìjǐ bì diào zài qízhōng. Chāi qiáng yuán de, bì wèi shé suǒ yǎo.
10:9 Záo kāi 〔huò zuò nuóyí〕 shítou de, bì shòu sǔnshāng. Pīkāi mùtou de, bì zāo wéixiǎn.
10:10 Tiěqì dùnle, ruò bù jiāng rèn mó kuài, jiù bì duō fèi qìlì. Dàn dé zhìhuì zhǐjiào, biàn yǒu yìchu.
10:11 Wèi xíng fǎshù yǐ xiān, shé ruò yǎo rén, hòu xíng fǎshù yěshì wú yì.
10:12 Zhìhuì rén de kǒu, shuō chū ēn yán. Yúmèi rén de zuǐ, tūnmiè zìjǐ.
10:13 Tā kǒuzhōng de yányǔ, qǐtóu shì yúmèi. Tā huà de mòwěi, shì jiān è de kuángwàng.
10:14 Yúmèi rén duō yǒu yányǔ, rén què bù zhī jiānglái yǒu shénme shì. Tā shēn hòu de shì, shuí néng gàosù tā ne.
10:15 Fán yúmèi rén, tā de láo lù shǐ zìjǐ kùnfá. Yīnwèi lián jìn chéng de lù tā yě bù zhīdào.
10:16 Bāng guó ā, nǐ de wáng ruòshì háitóng, nǐ de qún chén zǎochén yàn lè, nǐ jiù yǒu huòle.
10:17 Bāng guó ā, nǐ de wáng ruòshì guìzhòu zhīzǐ, nǐ de qún chén àn shí chī hē, wèi yào bǔ lì, bù wéi jiǔ zuì, nǐ jiù yǒufúle.
10:18 Yīn rén lǎnduò, fáng dǐng tā xià. Yīn rénshǒu lǎn, fángwū dīlòu.
10:19 Shè bǎi yánxí, shì wèi xǐ xiào. Jiǔ néng shǐ rén kuàihuó, qián néng jiào wànshì yìng xīn.
10:20 Nǐ bùkě zhòu zǔ jūnwáng, yě bùkě xīnhuái cǐ niàn. Zài nǐ wòfáng yě bù kě zhòu zǔ fù hù. Yīnwèi kōngzhōng de niǎo, bì chuányáng zhè shēngyīn. Yǒu chìbǎng de, yě bì shùshuō zhè shì.
11:1 Dāng jiāng nǐ de liángshí sā zài shuǐmiàn, yīnwèi rì jiǔ bì néng dézháo.
11:2 Nǐ yào fēn gěi qī rén, huò fēn gěi bā rén, yīnwèi nǐ bù zhīdào jiānglái yǒu shénme zāihuò líndào dìshàng.
11:3 Yún ruò mǎnle yǔ, jiù bì qīngdǎo zài dìshàng. Shù ruò xiàng nán dào, huò xiàng běi dào, shù dǎo zài hé chù, jiù cúnzài hé chù.
11:4 Kàn fēng de bì bù sā zhǒng. Wàng yún de bì bù shōugē.
11:5 Fēng cóng hé dào lái, gǔtou zài huáiyùn fùrén de tāi zhōng rúhé zhǎng chéng, nǐ shàngqiě bùdé zhīdào, zhèyàng, xíng wànshì zhī shén de zuòwéi, nǐ gèng bùdé zhīdào.
11:6 Zǎochén yào sā nǐ de zhǒng, wǎnshàng yě bùyào xiē nǐ de shǒu, yīnwèi nǐ bù zhīdào nà yīyàng fā wàng, huò shì zǎo sā de, huò shì wǎn sā de, huò shì liǎngyàng dōu hǎo.
11:7 Guāng běn shì jiāměi de, yǎnjiàn rìguāng yěshì kě yuè de.
11:8 Rén huó duōnián, jiù dāng kuàilè duōnián. Rán'ér yě dāng xiǎngdào hēi'àn de rìzi, yīnwèi zhè rìzi bì duō, suǒyào lái de dōu shì xūkōng.
11:9 Shàonián rén nǎ, nǐ zài yòunián shí dāng kuàilè. Zài yòunián de rìzi, shǐ nǐ de xīn huānchàng, xíng nǐ xīn suǒ yuàn xíng de, kàn nǐ yǎn suǒ ài kàn de, què yào zhīdào, wèi zhè yīqiè de shì, shén bì shěnwèn nǐ.
11:10 Suǒyǐ nǐ dāng cóng xīnzhōng chú diào chóu fán. Cóng ròutǐ kè qù xié'è. Yīn wéi yīshēng de kāiduān, hé yòunián zhī shí, dōu shì xūkōng de.
12:1 Nǐ chènzhe nián yòu, shuāibài de rìzi shàngwèi lái dào, jiùshì nǐ suǒ shuō, wǒ háo wú xǐlè dì nàxiē nián rì wèicéng línjìn zhī xiān, dāng jìniàn zào nǐ de zhǔ.
12:2 Bùyào děngdào rì tou, guāngmíng, yuèliàng, xīngsù, biàn wèi hēi'àn, yǔhòu yúncai fǎn huí,
12:3 Kānshǒu fángwū de fā chàn, yǒulì de qūshēn, tuī mó de xīshǎo jiù zhǐ xī, cóng chuānghù wǎngwài kàn de dōu hūn'àn,
12:4 Jiē mén guānbì, tuī mó de xiǎngshēng wéixiǎo, què niǎo yī jiào, rén jiù qǐlái, gēchàng de nǚzǐ, yě dū shuāiwéi,
12:5 Rén pà gāo chù, lù shàng yǒu jīnghuāng, xìngshù kāihuā, zhàměng chéng wéi zhòngdàn, rén suǒ yuàn de yě dū fèi diào, yīn wéi rén guī tā yǒngyuǎn de jiā, diàosàng de zài jiē shàng wǎnglái,
12:6 Yín liàn zhéduàn, jīn guàn pòliè, píngzi zài quán páng sǔnhuài, shuǐ lún zài jǐngkǒu pòlàn,
12:7 Chéntǔ réng guīyú de, líng réng guīyú cì líng de shén.
12:8 Chuándào zhě shuō, xūkōng de xūkōng, fánshì dōu shì xūkōng.
12:9 Zài zhě, chuándào zhě yīn yǒu zhìhuì, réng jiāng zhīshì jiàoxùn zhòngrén. Yòu mò xiǎng, yòu kǎochá, yòu chén shuō xǔduō zhēnyán.
12:10 Chuándào zhě zhuānxīn xúnqiú kě xǐyuè de yányǔ, shì píng zhèngzhí xiě de chéngshí huà.
12:11 Zhìhuì rén de yányǔ, hǎoxiàng cì gùn. Huì zhōng zhī shī de yányǔ, yòu xiàng dīng wěn de dīngzi. Dōu shì yīgè mù zhě suǒ cì de.
12:12 Wǒ er, hái yǒu yīcéng, nǐ dāng shòu quàn jiè. Zhùshū duō, méiyǒu qióngjìn. Dúshū duō, shēntǐ píjuàn.
12:13 Zhèxiē shì dōu yǐ tīngjiànle. Zǒng yì jiùshì jìngwèi shén, jǐn shǒu tā de jiè mìng, zhè shì rén suǒ dāng jìn de běn fēn.〔Huò zuò zhè shì zhòngrén de běn fēn〕
12:14 Yīn wéi rén suǒzuò de shì, lián yīqiè yǐncáng de shì, wúlùn shì shàn shì è, shén dōu bì shěnwèn.

==Song of Solomon

1:1 Suǒluómén de gē, shì gē zhōng de yǎ gē.
1:2 Yuàn tā yòng kǒu yǔ wǒ qīnzuǐ. Yīn nǐ de àiqíng bǐ jiǔ gèng měi.
1:3 Nǐ de gāo yóu xīnxiāng. Nǐ de míng rútóng dào chūlái de xiāng gāo. Suǒyǐ zhòng tóngnǚ dōu ài nǐ.
1:4 Yuàn nǐ xīyǐn wǒ, wǒmen jiù kuài pǎo gēnsuí nǐ. Wáng dài wǒ jìnle nèi shì. Wǒmen bì yīn nǐ huānxǐ kuàilè. Wǒmen yào chēngzàn nǐ de àiqíng, shèngsì chēngzànměijiǔ. Tāmen ài nǐ shì lǐsuǒdāngrán de.
1:5 Yēlùsālěng de zhòng nǚzǐ ā, wǒ suīrán hēi, què shì xiùměi, rútóng jī dá de zhàng péng, hǎoxiàng suǒluómén de mànzi.
1:6 Bùyào yīn rì tou bǎ wǒ shài hēile, jiù qīng kàn wǒ. Wǒ tóng mǔ de dìxiōng xiàng wǒ fānù. Tāmen shǐ wǒ kānshǒu pútáoyuán, wǒ zìjǐ de pútáo yuán, què méiyǒu kānshǒu.
1:7 Wǒ xīn suǒ ài de ā, qiú nǐ gàosù wǒ nǐ zài hé chù mùyáng, shǎngwu zài hé chù shǐ yáng xiē wò. Wǒ hébì zài nǐ tóngbàn de yáng qún pángbiān, hǎoxiàng méngzhe liǎn de rén ne.
1:8 Nǐ zhè nǚzǐ zhōng jí měilì de, nǐ ruò bùzhīdào, zhǐguǎn gēnsuí yáng qún de jiǎo zōng qù, bǎ nǐ de shānyánggāo, mùfàng zài mùrén zhàng péng de pángbiān.
1:9 Wǒ de jiā'ǒu, wǒ jiāng nǐ bǐ fǎlǎo chē shàng tào de jùnmǎ.
1:10 Nǐ de liǎng sāi, yīn fà biàn ér xiùměi, nǐ de jǐngxiàng, yīn zhū chuàn ér huálì.
1:11 Wǒmen yào wèi nǐ biān shàng jīn biàn, xiāng shàng yín dīng.
1:12 Wáng zhèng zuòxí de shíhòu, wǒ de nǎ dā xiāng gāo fāchū xiāngwèi.
1:13 Wǒ yǐ wǒ de liáng rénwéi yī dài mò yào, cháng zài wǒ huái zhōng.
1:14 Wǒ yǐ wǒ de liáng rénwéi yī kē fèngxiānhuā, zài yǐn jīdǐ pútáo yuán zhōng.
1:15 Wǒ de jiā'ǒu, nǐ shén měilì, nǐ shén měilì. Nǐ de yǎn hǎoxiàng gē zǐ yǎn.
1:16 Wǒ de liáng rén nǎ, nǐ shén měilì kě'ài, wǒmen yǐ qīngcǎo wéi chuángtà,
1:17 Yǐ xiāng bóshù wèi fángwū de dòngliáng, yǐ sōngshù wèi chuánzi.
2:1 Wǒ shì shā lún de méiguī huā,〔huò zuò shuǐxiān huā〕 shì gǔzhōng de bǎihé huā.
2:2 Wǒ de jiā'ǒu zài nǚzǐ zhōng, hǎoxiàng bǎihé huā zài jīngjí nèi.
2:3 Wǒ de liáng rén zài nánzǐ zhōng, rútóng píngguǒ shù zài shùlín zhōng. Wǒ huān huānxǐ xǐ zuò zài tā de yīn xià, cháng tā guǒzi de zīwèi juédé gāntián.
2:4 Tā dài wǒ rù yán yàn suǒ, yǐ ài wèi qí zài wǒ yǐshàng.
2:5 Qiú nǐmen gěi wǒ pútáogān zēngbǔ wǒ lì, gěi wǒ píngguǒ chàngkuài wǒ xīn. Yīn wǒ sī ài chéng bìng.
2:6 Tā de zuǒshǒu zài wǒ tóu xià, tā de yòushǒu jiāng wǒ bào zhù.
2:7 Yēlùsālěng de zhòng nǚzǐ ā, wǒ zhǐzhe língyáng, huò tiányě de mǔ lù, zhǔfù nǐmen, bùyào jīngdòng, bùyào jiào xǐng wǒ suǒ qīn'ài de, děng tā zìjǐ qíngyuàn.〔Bùyào jiào xǐng yúnyún huò zuò bùyào jīdòng àiqíng děng tā zìfā〕
2:8 Tīng ā shì wǒ liáng rén de shēngyīn. Kàn nǎ, tā cuān shānyuè lǐng ér lái.
2:9 Wǒ de liáng rén hǎoxiàng língyáng, huò xiàng xiǎolù. Tā zhàn zài wǒmen qiángbì hòu, cóng chuānghù wǎng lǐ guānkàn, cóng chuānglíng wǎng lǐ kuītàn.
2:10 Wǒ liáng rén duì wǒ shuō, wǒ de jiā'ǒu, wǒ dì měirén, qǐlái, yǔ wǒ tóng qù.
2:11 Yīnwèi dōngtiān yǐwǎng. Yǔshuǐ zhǐ zhù guòqùle.
2:12 Dìshàng bǎihuā kāifàng. Bǎi niǎo míngjiào de shíhòu 〔huò zuò xiūlǐ pútáo shù de shíhòu〕 yǐjīng lái dào, bānjiū de shēngyīn zài wǒmen jìngnèi yě tīngjiànle.
2:13 Wúhuāguǒ shù de guǒzi jiànjiàn chéngshú, pútáo shù kāihuā fàng xiāng. Wǒ de jiā'ǒu, wǒ dì měirén, qǐlái, yǔ wǒ tóng qù.
2:14 Wǒ de gēzi ā, nǐ zài pánshí xué zhōng, zài dǒu yán de yǐn mì chù. Qiú nǐ róng wǒ dé jiàn nǐ de miànmào, dé tīng nǐ de shēngyīn. Yīnwèi nǐ de shēngyīn róuhé, nǐ de miànmào xiùměi.
2:15 Yào gěi wǒmen qínná húlí, jiùshì huǐhuài pútáo yuán de xiǎo húlí. Yīnwèi wǒmen de pútáo zhèngzài kāihuā.
2:16 Liáng rén shǔ wǒ, wǒ yě shǔ tā. Tā zài bǎihé huā zhōng mùfàng qún yáng.
2:17 Wǒ de liáng rén nǎ, qiú nǐ děngdào tiān qǐ liángfēng, rì yǐng fēi qù de shíhòu, nǐ yào zhuǎn huí, hǎoxiàng língyáng, huò xiàng xiǎolù zài bǐtè shānshàng.
3:1 Wǒ yèjiān tǎng wò zài chuángshàng, xúnzhǎo wǒ xīn suǒ ài de. Wǒ xúnzhǎo tā, què xún bùjiàn.
3:2 Wǒ shuō, wǒ yào qǐlái, yóuxíng chéngzhōng. Zài jiēshì shàng, zài kuānkuò chù, xúnzhǎo wǒ xīn suǒ ài de. Wǒ xúnzhǎo tā, què xún bùjiàn.
3:3 Chéngzhōng xúnluó kānshǒu de rén yùjiàn wǒ. Wǒ wèn tāmen, nǐmen kànjiàn wǒ xīn suǒ ài de méiyǒu.
3:4 Wǒ gāng líkāi tāmen, jiù yùjiàn wǒ xīn suǒ ài de. Wǒ lā zhù tā, bùróng tā zǒu, lǐng tā rù wǒ mǔ jiā, dào huái wǒ zhě de nèi shì.
3:5 Yēlùsālěng de zhòng nǚzǐ ā, wǒ zhǐzhe língyáng, huò tiányě de mǔ lù, zhǔfù nǐmen, bùyào jīngdòng, bùyào jiào xǐng wǒ suǒ qīn'ài de, děng tā zìjǐ qíngyuàn.〔Bùyào jiào xǐng yúnyún huò zuò bùyào jīdòng àiqíng děng tā zìfā〕
3:6 Nà cóng kuàngyě shànglái, xíngzhuàng rú yānzhù, yǐ mò yào hé rǔxiāng, bìng shāngrén gè yàng xiāng fěn xūn de, shì shuí ne.
3:7 Kàn nǎ, shì suǒluómén de jiào. Sìwéi yǒu liùshí gè yǒngshì, dōu shì yǐsèliè zhōng de yǒngshì.
3:8 Shǒu dōu chí dāo, shànyú zhēngzhàn. Yāo jiān pèidāo, fángbèi yèjiān yǒu jīnghuāng.
3:9 Suǒluómén wángyònglì bā nèn mù, wèi zìjǐ zhìzào yī chéng huá jiào.
3:10 Jiào zhù shì yòng yín zuò de, jiào dǐ shì yòng jīn zuò de, zuòdiàn shì zǐsè de, qízhōng suǒ pù de nǎi yēlùsālěng zhòng nǚzǐ de àiqíng.
3:11 Xī ān dì zhòng nǚzǐ ā, nǐmen chūqù, guānkàn suǒluómén wáng, tóu dài guānmiǎn, jiùshì zài tā hūn yán de rìzi, xīnzhōng xǐlè de shíhòu, tā mǔqīn gěi tā dài shàng de.
4:1 Wǒ de jiā'ǒu, nǐ shén měilì, nǐ shén měilì. Nǐ de yǎn zài pà zi nèi hǎoxiàng gē zǐ yǎn. Nǐ de tóufà rútóng shānyáng qún, wò zài jī liè shān páng.
4:2 Nǐ de yáchǐ rú xīn jiǎnmáo de yīqún mǔ yáng, xǐ jìng shànglái, gè gè dōu yǒu shuāngshēng, méiyǒuyī zhī sàng diào zi de.
4:3 Nǐ de chún hǎoxiàng yītiáo zhū hóngxiàn, nǐ de zuǐ yě xiùměi. Nǐ de liǎng tàiyáng, zài pà zi nèi rútóng yīkuài shíliú.
4:4 Nǐ de jǐngxiàng hǎoxiàng dà wèi jiànzào shōucáng jūn qì de gāo tái, qí shàng xuánguà yīqiān dùnpái, dōu shì yǒngshì dì téngpái.
4:5 Nǐ de liǎng rǔ, hǎoxiàng bǎihé huā zhōng chī cǎo de yī duì xiǎolù, jiùshì mǔ lù shuāngshēng de.
4:6 Wǒ yào wǎng mò yào shān, hé rǔxiāng gāng qù, zhí děngdào tiān qǐ liángfēng, rì yǐng fēi qù de shíhòu huílái.
4:7 Wǒ de jiā'ǒu, nǐ quánrán měilì, háo wú xiácī.
4:8 Wǒ de xīnfù, qiú nǐ yǔ wǒ yītóng líkāi lì bā nèn, yǔ wǒ yītóng líkāi lì bā nèn. Cóng yà mǎ ná dǐng, cóng shì ní ěr yǔ hēi mén dǐng, cóng yǒu shīzi de dòng, cóng yǒu bàozi de shān, wǎng xià guānkàn.
4:9 Wǒ mèizi, wǒ xīnfù, nǐ duóle wǒ de xīn. Nǐ yòng yǎn yī kàn, yòng nǐ xiàng shàng de yītiáo jīn liàn, duóle wǒ de xīn.
4:10 Wǒ mèizi, wǒ xīnfù, nǐ de àiqíng héqí měi. Nǐ de àiqíng bǐ jiǔ gèng měi. Nǐ gāo yóu de xiāngqì shèngguò yīqiè xiāng pǐn.
4:11 Wǒ xīnfù, nǐ de zuǐchún dī mì, hǎoxiàng fēngfáng dī mì. Nǐ de shé xià yǒu mì yǒu nǎi. Nǐ yīfú de xiāngqì rú lì bā nèn de xiāngqì.
4:12 Wǒ mèizi, wǒ xīnfù, nǎi shì guān suǒ de yuán, jìnbì de jǐng, fēngbì de quányuán.
4:13 Nǐ yuán nèi suǒ zhǒng de jiéle shíliú, yǒu jiāměi de guǒzi, bìng fèngxiānhuā, yǔ nǎ dā shù.
4:14 Yǒu nǎ dā hé fān hónghuā, chāngpú, hé guìshù, bìng gè yàng rǔxiāng mù, mò yào, chénxiāng yǔ yīqiè shàng děng de guǒpǐn.
4:15 Nǐ shì yuán zhōng de quán, huóshuǐ de jǐng, cóng lì bā nèn liú xiàlái de xīshuǐ.
4:16 Běifēng ā, xīngqǐ. Nán fēng ā, chuī lái. Chuī zài wǒ de yuán nèi, shǐ qízhōng de xiāngqì fā chūlái. Yuàn wǒ de liáng rén jìnrù zìjǐ yuán lǐ, chī tā jiāměi de guǒzi.
5:1 Wǒ mèizi, wǒ xīnfù, wǒ jìnle wǒ de yuán zhōng, cǎile wǒ de mò yào hé xiāngliào, chīle wǒ de mì fáng hé fēngmì. Hēle wǒ de jiǔ hé nǎi. Wǒ de péngyǒumen, qǐng chī, wǒ suǒ qīn'ài de, qǐng hē, qiě duōduō de hē.
5:2 Wǒ shēn shuì wò, wǒ xīn què xǐng. Zhè shì wǒ liáng rén de shēngyīn. Tā qiāo mén, shuō, wǒ de mèizi, wǒ de jiā'ǒu, wǒ de gēzi, wǒ de wánquán rén, qiú nǐ gěi wǒ kāimén, yīn wǒ de tóu mǎnle lùshuǐ, wǒ de tóufà bèi yèlù dī shī.
5:3 Wǒ huídá shuō, wǒ tuōle yīshang, zěn néng zài chuān shàng ne. Wǒ xǐle jiǎo, zěn néng zài diànwū ne.
5:4 Wǒ de liáng rén cóng mén kǒng lǐ shēn jìn shǒu lái, wǒ biàn yīn tā dòngle xīn.
5:5 Wǒ qǐlái, yào gěi wǒ liáng rén kāimén. Wǒ de liǎngshǒu dīxià mò yào, wǒ de zhǐtou yǒu mò yào zhī dī zài ménshuān shàng.
5:6 Wǒ gěi wǒ de liáng rén kāile mén. Wǒ de liáng rén què yǐ zhuǎnshēn zǒule. Tā shuōhuà de shíhòu, wǒ shénbùshǒushè. Wǒ xúnzhǎo tā, jìng xún bùjiàn. Wǒ hūjiào tā, tā què bù huídá.
5:7 Chéngzhōng xúnluó kānshǒu de rén yùjiàn wǒ, dǎle wǒ, shāngle wǒ. Kānshǒu chéngqiáng de rén duó qù wǒ de pījiān.
5:8 Yēlùsālěng de zhòng nǚzǐ ā, wǒ zhǔfù nǐmen, ruò yùjiàn wǒ de liáng rén, yào gàosù tā, wǒ yīn sī ài chéng bìng.
5:9 Nǐ zhè nǚzǐ zhōng jí měilì de, nǐ de liáng rén, bǐ biérén de liáng rén yǒu hé qiáng chù. Nǐ de liáng rén, bǐ biérén de liáng rén yǒu hé qiáng chù, nǐ jiù zhèyàng zhǔfù wǒmen.
5:10 Wǒ de liáng rén, bái érqiě hóng, chāo hū wàn rén zhī shàng.
5:11 Tā de tóuxiàng zhì jīng de jīnzi. Tā de tóufà hòu mì léi chuí, hēi rú wūyā.
5:12 Tā de yǎn rú xīshuǐ páng de gē zǐ yǎn, yòng nǎi xǐ jìng, ān dé héshì.
5:13 Tā de liǎng sāi rú xiānghuā qí, rú xiāngcǎo tái. Tā de zuǐchún xiàng bǎihé huā, qiě dīxià mò yào zhī.
5:14 Tā de liǎngshǒu hào xiàng jīnguǎn, xiāngqiàn shuǐ cāng yù. Tā de shēntǐ rútóng diāokè de xiàngyá, zhōuwéi xiāngqiàn lánbǎoshí.
5:15 Tā de tuǐ hǎoxiàng báiyù shízhù, ān zài jīng jīn zuò shàng. Tā de xíngzhuàng rú lì bā nèn, qiě jiāměi rú xiāng bóshù.
5:16 Tā de kǒu jíqí gāntián. Tā quánrán kě'ài. Yēlùsālěng de zhòng nǚzǐ ā, zhè shì wǒ de liáng rén, zhè shì wǒ de péngyǒu.
6:1 Nǐ zhè nǚzǐ zhōng jí měilì de, nǐ de liáng rén wǎng hé chù qùle. Nǐ de liáng rén zhuàn xiàng hé chù qùle, wǒmen hǎo yǔ nǐ tóng qù xúnzhǎo tā.
6:2 Wǒ de liáng rén xià rù zìjǐ yuán zhōng, dào xiānghuā qí, zài yuán nèi mùfàng qún yáng, cǎi bǎihé huā.
6:3 Wǒ shǔ wǒ de liáng rén, wǒ de liáng rén yě shǔ wǒ. Tā zài bǎihé huā zhōng mùfàng qún yáng.
6:4 Wǒ de jiā'ǒu ā, nǐ měilì rú dé sā, xiùměi rú yēlùsālěng, wēiwǔ rú zhǎnkāi jīngqí de jūnduì.
6:5 Qiú nǐ diào zhuǎnyǎnmù bù kàn wǒ, yīn nǐ de yǎnmù shǐ wǒ jīng luàn. Nǐ de tóufà rútóng shān yáng qún, wò zài jī liè shān páng.
6:6 Nǐ de yáchǐ rúyīqún mǔ yáng, xǐ jìng shànglái. Gè gè dōu yǒu shuāngshēng, méiyǒuyī zhī sàng diào zi de.
6:7 Nǐ de liǎng tàiyáng zài pà zi nèi rútóng yīkuài shíliú.
6:8 Yǒu liùshí wánghòu bāshí fēipín, bìng yǒu wú shǔ de tóngnǚ.
6:9 Wǒ de gēzi, wǒ de wánquán rén, zhǐyǒu zhè yīgè, shì tā mǔqīn dú shēng de. Shì shēngyǎng tā zhě suǒ bǎo ài de. Zhòng nǚzǐ jiànle, jiù chēng tā yǒufú. Wánghòu fēipín jiànle, yě zàn měi tā.
6:10 Nà xiàng wài guānkàn rú chénguāng fāxiàn, měilì rú yuèliàng, jiǎojié rú rì tou, wēiwǔ rú zhǎnkāi jīngqí jūnduì de shì shuí ne.
6:11 Wǒ xià rù hé táo yuán, yào kàn gǔzhōng qīnglǜ de zhíwù, yào kàn pútáo fāyá méiyǒu, shíliú kāihuā méiyǒu.
6:12 Bù zhī bù jué, wǒ de xīn jiāng wǒ ānzhì zài wǒ zūnzhǎng de jū zhōng.
6:13 Huílái, huílái. Shū lā mì nǚ, nǐ huílái, nǐ huílái, shǐ wǒmen dé guānkàn nǐ. Nǐmen wèihé yào guānkàn shū lā mì nǚ, xiàng guānkàn mǎ hā niàn tiàowǔ de ne.
7:1 Wángnǚ ā, nǐ de jiǎo zài xié zhōng héqí měihǎo. Nǐ de dàtuǐ yuánrùn hǎoxiàng měiyù, shì qiǎojiàng de shǒu zuòchéng de.
7:2 Nǐ de dùqí rú yuán bēi bù quē tiáohé de jiǔ. Nǐ de yāo rú yī duī màizi, zhōuwéi yǒu bǎihé huā.
7:3 Nǐ de liǎng rǔ hǎoxiàng yī duì xiǎolù, jiùshì mǔ lù shuāngshēng de.
7:4 Nǐ de jǐngxiàng rú xiàngyá tái. Nǐ de yǎn mù xiàng xī shí běn bātè lā bìng mén páng de shuǐchí. Nǐ de bízi fǎngfú cháo dà mǎ sè de lì bā nèn tǎ.
7:5 Nǐ de tóu zài nǐ shēnshang hǎoxiàng jiā mì shān. Nǐ tóushàng de fà shì zǐ hēisè. Wáng de xīn yīn zhè xiàchuí de fà liǔ xì zhùle.
7:6 Wǒ suǒ ài de, nǐ héqí měihǎo. Héqí kě yuè. Shǐ rén huānchàng xǐlè.
7:7 Nǐ de shēn liang, hǎoxiàng zōng shù. Nǐ de liǎng rǔ rútóng qí shàng de guǒzi, léiléi xiàchuí.
7:8 Wǒ shuō wǒ yào shàng zhè zōng shù, zhuā zhù zhīzi. Yuàn nǐ de liǎng rǔ, hǎoxiàng pútáo léiléi xiàchuí, nǐ bízi de qìwèi xiāng rú píngguǒ,
7:9 Nǐ de kǒu rúshàng hǎo de jiǔ, nǚzǐ shuō, wèi wǒ de liáng rén xià yàn shūchàng, liúrù shuìjiào rén de zuǐ zhōng.
7:10 Wǒ shǔ wǒ de liáng rén. Tā yě liànmù wǒ.
7:11 Wǒ de liáng rén, lái bà, nǐ wǒ kěyǐ wǎng tiánjiān qù. Nǐ wǒ kěyǐ zài cūnzhuāng zhùsù.
7:12 Wǒmen zǎochén qǐlái wǎng pútáo yuán qù kàn kàn pútáo fāyá kāihuā méiyǒu, shíliú fàng ruǐ méiyǒu. Wǒ zài nàlǐ yào jiāng wǒ de àiqíng gěi nǐ.
7:13 Fēng jiā fàng xiāng. Zài wǒmen de mén nèi yǒu gè yàng xīn chén jiāměi de guǒzi. Wǒ de liáng rén, zhè dōu shì wǒ wèi nǐ cúnliú de.
8:1 Bābudé nǐ xiàng wǒ de xiōngdì, xiàng chī wǒ mǔqīn nǎi de xiōngdì. Wǒ zàiwài tou yùjiàn nǐ, jiù yǔ nǐ qīnzuǐ. Shuí yě bù qīng kàn wǒ.
8:2 Wǒ bì yǐndǎo nǐ, lǐng nǐ jìn wǒ mǔqīn de jiā, wǒ kěyǐ lǐngshòu jiàoxùn, yě jiù shǐ nǐ hē shíliú zhī niàng de xiāng jiǔ.
8:3 Tā de zuǒshǒu bì zài wǒ tóu xià, tā de yòushǒu bì jiāng wǒ bào zhù.
8:4 Yēlùsālěng de zhòng nǚzǐ ā, wǒ zhǔfù nǐmen, bùyào jīngdòng, bùyào jiào xǐng wǒ suǒ qīn'ài de, děng tā zìjǐ qíngyuàn.〔Bùyào jiào xǐng yúnyún huò zuò bùyào jīdòng àiqíng děng tā zìfā〕
8:5 Nà kàozhe liáng rén cóng kuàngyě shànglái de, shì shuí ne. Wǒ zài píngguǒ shùxià jiào xǐng nǐ. Nǐ mǔqīn zài nàlǐ wèi nǐ qúláo, shēngyǎng nǐ de zài nàlǐ wèi nǐ qúláo.
8:6 Qiú nǐ jiāng wǒ fàng zài nǐ xīn shàng rú yìnjì, dài zài nǐ bì shàng rú chuōjì. Yīnwèi àiqíng rú sǐ zhī jiānqiáng. Jíhèn rú yīnjiān zhī cánrěn. Suǒ fā de diànguāng, shì huǒyàn de diànguāng, shì yēhéhuá de lièyàn.
8:7 Àiqíng, zhòng shuǐ bùnéng xī miè, dà shuǐ yě bùnéng yānmò. Ruò yǒurén ná jiāzhōng suǒyǒu de cáibǎo yào huàn àiqíng, jiù quán bèi miǎoshì.
8:8 Wǒmen yǒu yī xiǎo mèi, tā de liǎng rǔ shàngwèi zhǎng chéng. Rén lái tíqīn de rìzi, wǒmen dāng wèi tā zěnyàng bànlǐ.
8:9 Tā ruòshì qiáng, wǒmen yào zài qí shàng jiànzào yín tǎ. Tā ruòshì mén, wǒmen yào yòng xiāng bǎimù bǎn wéi hù tā.
8:10 Wǒ shì qiáng, wǒ liǎng rǔ xiàng qí shàng de lóu. Nà shí wǒ zài tā yǎnzhōng xiàng dé píng'ān dì rén.
8:11 Suǒluómén zài bā lì hāmen yǒu yī pútáo yuán. Tā jiāng zhè pútáo yuán jiāo gěi kānshǒu de rén, wéi qízhōng de guǒzi bì jiāo yīqiān shě kè lēi yínzi.
8:12 Wǒ zìjǐ de pútáo yuán zài wǒ miànqián. Suǒluómén nǎ, yīqiān shě kè lēi guī nǐ, èrbǎi shě kè lēi guī kānshǒu guǒzi de rén.
8:13 Nǐ zhè zhù zài yuán zhōng de, tóngbàn dōu yào tīng nǐ de shēngyīn. Qiú nǐ shǐ wǒ yě dé tīngjiàn.
8:14 Wǒ de liáng rén nǎ, qiú nǐ kuài lái, rú língyáng huò xiǎolù zài xiāngcǎo shānshàng.

==Isaiah

1:1 Dāng wū xī yǎ, yuē tǎn, yà hā sī, xī xī jiā, zuò yóudà wáng de shíhòu, yà mó sī de ér zǐ yǐ sài yà dé mò shì, lùn dào yóudà, hé yēlùsālěng.
1:2 Tiān nǎ, yào tīng, dì ā, cè'ěr ér tīng. Yīnwèi yēhéhuá shuō, wǒ yǎngyù érnǚ, jiāng tāmen yǎng dà, tāmen jìng bèinì wǒ.
1:3 Niú rènshí zhǔrén, lǘ rènshí zhǔrén de cáo. Yǐsèliè què bù rènshí, wǒ de mín què bù liúyì.
1:4 Hài, fànzuì de guómín, dānzhe zuìniè de bǎixìng, xíng è de zhǒnglèi, bàihuài de érnǚ. Tāmen líqì yēhéhuá, miǎoshì yǐsèliè de shèngzhě, yǔ tā shēngshū, wǎng hòu tuìbù.
1:5 Nǐmen wéishènme lǚcì bèinì, hái yào shòu zé dǎ me. Nǐmen yǐjīng mǎn tóu téngtòng, quán xīn fāhūn.
1:6 Cóng jiǎozhǎng dào tóudǐng, méiyǒuyī chù wánquán de. Jìn shì shāngkǒu, qīng zhǒng, yǔ xīn dǎ di shānghén. Dōu méiyǒu shōukǒu, méiyǒu chán guǒ, yě méiyǒu yòng gāo zīrùn.
1:7 Nǐmen dì dì tǔ yǐjīng huāngliáng. Nǐmen de chéng yì bèi huǒ fénhuǐ. Nǐmen de tiándì, zài nǐmen yǎnqián wéi wài bāngrén suǒ qīntūn, jì bèi wài bāngrén qīngfù, jiù chéngwéi huāngliáng.
1:8 Jǐn cún xī ānchéng,〔chéng yuánwén zuò nǚzǐ〕 hǎoxiàng pútáo yuán de cǎo péng, guātián de máowū, bèi wéikùn de chéng yì.
1:9 Ruò bùshì wàn jūn zhī yēhéhuá gěi wǒmen shāo liú yú zhǒng, wǒmen zǎoyǐxiàng suǒ duō mǎ, é mó lā de yàngzile.
1:10 Nǐmen zhè suǒ duō mǎ de guān zhǎng ā, yào tīng yēhéhuá dehuà. Nǐmen zhè é mó lā de bǎixìng ā, yào cè'ěr tīng wǒmen shén de xùnhuì.
1:11 Yēhéhuá shuō, nǐmen suǒ xiàn de xǔduō jì wù, yǔ wǒ hé yì ne. Gōng miányáng de fánjì,, hé féi chù de zhīyóu, wǒ yǐjīng gòule. Gōngniú de xuè, yánggāo de xuè, gōng shānyáng de xuè, wǒ dū bù xǐyuè.
1:12 Nǐmen lái cháojiàn wǒ, shuí xiàng nǐmen tǎo zhèxiē, shǐ nǐmen jiàntà wǒ de yuàn yǔ ne.
1:13 Nǐmen bùyào zài xiàn xūfú de gōngwù. Xiāng pǐn shì wǒ suǒ zēngwù de. Yuè shuò, hé ānxírì, bìng xuānzhào de dàhuì, yěshì wǒ suǒ zēngwù de. Zuò zuìniè, yòu shǒu yánsù huì, wǒ yě bùnéng róngrěn.
1:14 Nǐmen de yuè shuò, hé jié qí, wǒ xīnlǐ hèn è, wǒ dū yǐwéi máfan. Wǒ dāndāng, biàn bù nàifán.
1:15 Nǐmen jǔ shǒu dǎogào, wǒ bì zhē yǎn bù kàn. Jiùshì nǐmen duōduō de qídǎo, wǒ yě bù tīng. Nǐmen de shǒu dōu mǎnle shārén de xuè.
1:16 Nǐmen yào xǐzhuó, zì jié. Cóng wǒ yǎnqián chú diào nǐmen de è xíng. Yào zhǐ zhù zuò'è,
1:17 Xuéxí xíngshàn. Xúnqiú gōngpíng, jiějiù shòu qīyā de, gěi gū'ér shēnyuān, wèi guǎfù biàn qū.
1:18 Yēhéhuá shuō, nǐmen lái, wǒmen bǐcǐ biànlùn. Nǐmen de zuì suī xiàng zhūhóng, bì biànchéng xuěbái. Suī hóng rú dān yán, bì bái rú yángmáo.
1:19 Nǐmen ruò gānxīn tīngcóng, bì chī dìshàng dì měi wù.
1:20 Ruò bù tīngcóng, fǎndào bèinì, bì bèi dāojiàn tūnmiè. Zhè shì yēhéhuá qīnkǒu shuō de.
1:21 Kě tànzhōngxìn de chéng, biàn wèi jìnǚ. Cóngqián chōngmǎnle gōngpíng, gōngyì jū zài qízhōng, xiànjīn què yǒu xiōngshǒu jūzhù.
1:22 Nǐ de yínzi, biàn wèi zhāzǐ, nǐ de jiǔ, yòngshuǐ chān duì.
1:23 Nǐ de guān zhǎngjū xīn bèinì, yǔ dàozéi zuò bàn. Gè dōu xǐ'ài huìlù, zhuīqiúsī. Tāmen bù wéi gū'ér shēnyuān, guǎfù de ànjiàn, yě bùdé chéng dào tāmen miànqián.
1:24 Yīncǐ, zhǔ wàn jūn zhī yēhéhuá yǐsèliè de dà néng zhě shuō, āi, wǒ yào xiàng wǒ de duìtóu xuěhèn, xiàng wǒ de dírén bàochóu.
1:25 Wǒ bì fǎnshǒu jiā zài nǐ shēnshang, liàn jǐn nǐ de zhāzǐ, chú jìng nǐ de zázhí.
1:26 Wǒ yě bì fù hái nǐ de shěnpàn guān, xiàng qǐchū yīyàng, fù hái nǐ de móushì, xiàng qǐxiān yībān. Ránhòu, nǐ bì chēng wèi gōngyìzhī chéng, zhōngxìn zhī yì.
1:27 Xī ān bì yīn gōngpíng dé méng jiùshú, qízhōngguī zhèng de rén, bì yīn gōngyì dé méng jiùshú.
1:28 Dàn bèinì de,, hé fànzuì de, bì yītóng bàiwáng, líqì yēhéhuá de, bìzhì xiāomiè.
1:29 Nà děng rén bì yīn nǐmen suǒ xǐ'ài de xiàngshù bàokuì, nǐmen bì yīn suǒ xuǎnzé de yuánzi méng xiū.
1:30 Yīnwèi nǐmen bì rú yèzi kūgān de xiàngshù, hǎoxiàng wúshuǐ jiāoguàn de yuánzi.
1:31 Yǒu quánshì de bì rú má ráng, tā de gōngzuò, hǎoxiàng huǒxīng, dōu yào yītóng fénhuǐ, wúrén pūmiè.
2:1 Yà mó sī de ér zǐ yǐ sài yà dé mò shì, lùn dào yóudà,, hé yēlùsālěng.
2:2 Mòhòu de rìzi, yēhéhuá diàn de shān bì jiānlì, chāo hū zhūshān, gāojǔ guòyú wàn lǐng. Wànmín dōu yào liú guī zhè shān
2:3 Bì yǒu xǔduō guó de mín qiánwǎng, shuō, lái bà, wǒmen dēng yēhéhuá de shān, bēn yǎ gè shén de diàn. Zhǔ bì jiāng tā de dào jiàoxùn wǒmen, wǒmen yě yào xíng tā de lù. Yīn wéi xùnhuì bì chū yú xī ān, yēhéhuá de yányǔ, bì chū yú yēlùsālěng.
2:4 Tā bì zài lièguózhōng shīxíng shěnpàn, wèi xǔduō guómín duàndìng shìfēi. Tāmen yào jiāng dāo dǎ chéng lí tóu, bǎ qiāng dǎ chéng liándāo. Zhè guó bù jǔ dāo gōngjí nà guó, tāmen yě bùzài xuéxí zhànshì.
2:5 Yǎ gè jiā ā, lái bà, wǒmen zài yēhéhuá de guāngmíng zhōng xíngzǒu.
2:6 Yēhéhuá, nǐ líqìle nǐ bǎixìng yǎ gè jiā, shì yīn tāmen chōngmǎnle dōngfāng de fēngsú, zuò guān zhào de, xiàng fēi lì shìrén yīyàng, bìng yǔ wài bāngrén jīzhǎng.
2:7 Tāmen de guó mǎnle jīnyín, cáibǎo yě wúqióng. Tāmen dì dì mǎnle mǎpǐ, chēliàng yě wúshù.
2:8 Tāmen dì dì mǎnle ǒuxiàng. Tāmen guìbài zìjǐ shǒu suǒ zào de, jiùshìzìjǐ zhǐtou suǒzuò de.
2:9 Bēijiàn rén qūxī, zūnguì rén xià guì. Suǒyǐ bùkě ráoshù tāmen.
2:10 Nǐ dāng jìnrù yán xué, cáng zài tǔ zhōng, duǒbì yēhéhuá de jīngxià,, hé tā wēiyán de róngguāng.
2:11 Dào nà rì, yǎnmù gāo'ào de bì jiàng wèi bēi, xìngqíng kuáng ào de dōu bì qūxī. Wéidú yēhéhuá bèi zūnchóng.
2:12 Bì yǒu wàn jūn yēhéhuá jiàng fá de yīgè rìzi, yào líndào jiāo'ào kuángwàng de, yīqiè zì gāo de dōu bì jiàng wèi bēi.
2:13 Yòu líndào lì bā nèn gāodà de xiāng bóshù,, hé bā shān de xiàngshù.
2:14 Yòu líndào yīqiè gāoshān de jùn lǐng.
2:15 Yòu líndào gāo tái,, hé jiāngù chéngqiáng.
2:16 Yòu líndào tā shī de chuánzhī, bìng yīqiè kě'ài dì měi wù.
2:17 Jiāo'ào de bì qūxī, kuángwàng de bì jiàng bēi. Zài nà rì, wéidú yēhéhuá bèi zūnchóng.
2:18 Ǒuxiàng bì quánrán fèiqì.
2:19 Yēhéhuá xīngqǐ shǐ dì dà zhèndòng de shíhòu, rén jiù jìnrù shí dòng, jìnrù tǔxué, duǒbì yēhéhuá de jīngxià,, hé tā wēiyán de róngguāng.
2:20 Dào nà rì, rén bì jiāng wèi bài ér zào de jīn ǒuxiàng, yín ǒuxiàng, pāo gěi tiánshǔ, hé biānfú.
2:21 Dào yēhéhuá xīngqǐ shǐ dì dà zhèndòng de shíhòu, rén hǎo jìnrù pánshí dòng zhōng,, hé yánshí xué lǐ, duǒbì yēhéhuá de jīngxià,, hé tā wēiyán de róngguāng.
2:22 Nǐmen xiū yào yǐkào shì rén, tā bíkǒng lǐ bùguò yǒu qìxí. Tā zài yīqiè shìshàng kěsuàn shénme ne.
3:1 Zhǔ wàn jūn zhī yēhéhuá cóng yēlùsālěng hé yóudà, chú diào zhòngrén suǒyǐkào de, suǒ zhàng lài de, jiùshì suǒyǐkào de liáng, suǒ zhàng lài de shuǐ.
3:2 Chú diào yǒngshì, hé zhànshì, shěnpàn guān, hé xiānzhī, zhānbǔ de, hé zhǎnglǎo.
3:3 Wǔshí fū zhǎng, hé zūnguì rén. Móushì, hé yǒu qiǎo yì de, yǐjí miào xíng fǎshù de.
3:4 Zhǔ shuō, wǒ bì shǐ háitóng zuò tāmen de shǒulǐng, shǐ yīnghái xiá guǎn tāmen.
3:5 Bǎixìng yào bǐcǐ qīyā, gèrén shòu línshè de qīyā. Shàonián rén bì wǔmàn lǎonián rén, bēijiàn rén bì wǔmàn zūnguì rén.
3:6 Rén zài fù jiā lā zhù dìxiōng, shuō, nǐ yǒuyīfú, kěyǐ zuò wǒmen de guān zhǎng, zhè bàiluò de shì guī zài nǐ shǒuxià bà.
3:7 Nà shí tā bì yáng shēng shuō, wǒ bùzuò yīzhì nǐmen de rén. Yīn wǒjiāzhōng méiyǒu liángshí, yě méiyǒuyīfú. Nǐmen bùkě lì wǒ zuò bǎixìng de guān zhǎng.
3:8 Yēlùsālěng bàiluò, yóudà qīngdǎo. Yīnwèi tāmen de shétou, hé xíngwéi, yǔ yēhéhuá fǎnduì, rěle tā róngguāng de yǎnmù.
3:9 Tāmen de miànsè zhèngmíng zìjǐ de bùzhèng. Tāmen shùshuō zìjǐ de zuì'è, bìng bù yǐnmán, hǎoxiàng suǒ duō mǎ yīyàng. Tāmen yǒu huòle. Yīnwèi zuò'è zìhài.
3:10 Nǐmen yào lùn yìrén shuō, tā bì xiǎngfú lè. Yīnwèi yào chī zìjǐ xíngwéi suǒ jié de guǒzi.
3:11 Èrén yǒu huòle. Tā bì zāo zāinàn. Yīnwèi yào zhào zìjǐ shǒu suǒ xíng de shòu bàoyìng.
3:12 Zhìyú wǒ de bǎixìng, háitóng qīyā tāmen, fùnǚ xiá guǎn tāmen. Wǒ de bǎixìng ā, yǐndǎo nǐ de, shǐ nǐ zǒu cuò, bìng huǐhuài nǐ suǒ xíng de dàolù.
3:13 Yēhéhuá qǐlái biànlùn, zhànzhe shěnpàn zhòng mín.
3:14 Yēhéhuá bì shěnwèn tā mín zhōng de cháng lǎo, hé shǒulǐng, shuō, chī jǐn pútáo yuán guǒzi de, jiùshì nǐmen. Xiàng pínqióng rén suǒ duó de, dōu zài nǐmen jiā zhōng.
3:15 Zhǔ wàn jūn zhī yēhéhuá shuō, nǐmen wèihé yāzhì wǒ de bǎixìng cuō mó pínqióng rén de liǎn ne.
3:16 Yēhéhuá yòu shuō, yīnwèi xī ān dì nǚzǐ kuáng ào, xíngzǒu tǐng xiàng, màinòng yǎnmù, qiào bù xúxíng, jiǎoxià dīng dāng.
3:17 Suǒyǐ zhǔ bì shǐ xī ān dì nǚzǐ tóu zhǎng tū chuāng, yēhéhuá yòu shǐ tāmen chìlù xiàtǐ.
3:18 Dào nà rì, zhǔ bì chú diào tāmen huáměide jiǎo chuàn, fà wǎng, yuèyá quān.
3:19 Ěrhuán, shǒuzhuó, méng liǎn de pà zi.
3:20 Huá guān, zú liàn, huá dài, xiānghé, fú náng.
3:21 Jièzhǐ, bí huán.
3:22 Jí fú, wàitào, yún jiān, hébāo.
3:23 Shǒujìng, xì máyī, guǒ tóujīn, méng shēn de pà zi.
3:24 Bì yǒu chòu làn dàitì xīnxiāng, shéng zǐ dàitì yāodài, guāng tū dàitì měifà, máyī xì yāodàitì huá fú, lào shāng dàitì měiróng.
3:25 Nǐ de nán dīng, bì dào zài dāo xià, nǐ de yǒngshì, bìsǐ zài zhèn shàng.
3:26 Xī ān 〔yuánwén zuò tā〕 de chéngmén bì bēishāng, āiháo. Tā bì huāngliáng zuò zài dìshàng.
4:1 Zài nà rì, qī gè nǚrén bì lā zhù yīgè nánrén, shuō, wǒmen chī zìjǐ de shíwù, chuān zìjǐ de yīfú. Dàn qiú nǐ xǔ wǒmen guī nǐ míng xià. Qiú nǐ chú diào wǒmen de xiūchǐ.
4:2 Dào nà rì, yēhéhuá fāshēng de miáo, bì huáměi zūn róng, dì de chūchǎn, bì wèi yǐsèliè táotuō de rén xiǎn wéi rónghuá màoshèng.
4:3 Zhǔ yǐ gōngyì de líng, hé fénshāo de líng, jiāng xī ān nǚzǐ de wūhuì xǐ qù, yòu jiāng yēlùsālěng zhōng shārén de xuè chú jìng, nà shí, shèng zài xī ān liú zài yēlùsālěng de, jiùshì yīqiè zhù yēlùsālěng, zài shēngmìng cè shàngjì míng de, bì chēng wèi shèng.
4:4 Jiàn shàng jié
4:5 Yēhéhuá yě bì zài xī ānquán shān, bìng gè huìzhòng yǐshàng, shǐ bái rì yǒu yānyún, hēiyè yǒu huǒyàn de guāng. Yīnwèi zài quán róngyào zhī shàng bì yǒu zhēbì.
4:6 Bì yǒu tíngzi, bái rì kěyǐ dé yīn bìshǔ, yě kěyǐ zuòwéi cángshēn zhī chù, duǒbì kuángfēng bàoyǔ.
5:1 Wǒ yào wèi wǒ suǒ qīn'ài de chànggē, shì wǒ suǒ ài zhě de gē, lùn tā pútáo yuán de shì. Wǒ suǒ qīn'ài de yǒu pútáo yuán, zài féiměi de shāngāng shàng.
5:2 Tā páo wā yuánzi, jiǎn qù shítou, zāizhòng shàng děng de pútáo shù, zài yuán zhōng gàile yīzuò lóu, yòu záo chū yā jiǔ chí. Zhǐwàng jié hǎo pútáo, fǎndào jiéle yě pútáo.
5:3 Yēlùsālěng de jūmín, hé yóudà rén nǎ, qǐng nǐmen xiànjīn zài wǒ yǔ wǒ de pútáo yuán zhōng, duàndìng shìfēi.
5:4 Wǒ wèi wǒ pútáo yuán suǒzuò zhī wài, hái yǒu shénme kě zuò de ne. Wǒ zhǐwàng jié hǎo pútáo, zěnme dào jiéle yě pútáo ne.
5:5 Xiànzài wǒ gàosù nǐmen, wǒ yào xiàng wǒ pútáo yuán zěnyàng xíng. Wǒ bì chèqù líbā, shǐ tā bèi tūnmiè, chāihuǐ qiáng yuán, shǐ tā bèi jiàntà.
5:6 Wǒ bì shǐ tā huāngfèi, bù zài xiūlǐ, bù zài chú páo. Jīngjí jílí dào yào shēngzhǎng. Wǒ yě bì mìng yún bù jiàngyǔ zài qí shàng.
5:7 Wàn jūn zhī yēhéhuá de pútáo yuán, jiùshì yǐsèliè jiā, tāsuǒ xǐ'ài de shù, jiùshì yóudà rén. Tā zhǐwàng de shì gōngpíng, shuí zhīdào yǒu bàonüè.〔Huò zuò dàoliú rén xuè〕 zhǐwàng de shì gōngyì, shuí zhīdào yǒu yuānshēng.
5:8 Huò zāi, nàxiē yǐ fáng jiē fáng, yǐ de lián de, yǐzhì bù liúyúdì de, zhǐgù zìjǐ dú jū jìngnèi.
5:9 Wǒ ěrwén wàn jūn zhī yēhéhuá shuō, bì yǒu xǔduō yòu dà yòu měi de fángwū, chéngwéi huāngliáng, wúrén jūzhù.
5:10 Sānshí mǔ pútáo yuán zhǐ chū yī bà tè jiǔ, yī hè méi ěr gǔ zhǒng zhǐ jié yīyī fǎliángshí.
5:11 Huò zāi, nàxiē qīngzǎo qǐlái, zhuīqiú nóng jiǔ, liúlián dào yè shēn, shènzhì yīn jiǔ fāshāo de rén.
5:12 Tāmen zài yánxí shàng tánqín, gǔ sè, jī gǔ, chuī dí, yǐnjiǔ, què bùgùniàn yēhéhuá de zuòwéi, yě bù liúxīn tā shǒu suǒzuò de.
5:13 Suǒyǐ wǒ de bǎixìng, yīn wúzhī jiù bèi lǔ qù. Tāmen de zūnguì rén shén shì jī'è, qúnzhòng jíqí gān kě.
5:14 Gùcǐ, yīnjiān kuòzhāng qí yù, kāi liǎo wúxiàn liàng de kǒu. Tāmen de róngyào, qúnzhòng, fánhuá, bìng kuàilè de rén, dōu luò zài qízhōng.
5:15 Bēijiàn rén bèi yāfú, zūnguì rén jiàng wèi bēi, yǎnmù gāo'ào de rén yě jiàng wèi bēi.
5:16 Wéiyǒu wàn jūn zhī yēhéhuá, yīn gōngpíng ér chónggāo, shèngzhě shén, yīn gōngyì xiǎn wèi shèng.
5:17 Nà shí yánggāo bì lái chī cǎo, rútóng zài zìjǐ de cǎochǎng, fēng féi rén de huāng chǎng bèi yóuxíng de rén chī jǐn.
5:18 Huò zāi, nàxiē yǐ xūjiǎ zhī xì shéng qiān zuìniè de rén, tāmen yòu xiàng yǐ tào shéng lā zuì'è.
5:19 Shuō, rèn tā jísù xíng, gǎnkuài chéngjiù tā de zuòwéi, shǐ wǒmen kàn kàn. Rèn yǐsèliè shèngzhě suǒ móuhuà de línjìn chéngjiù, shǐ wǒmen zhīdào.
5:20 Huò zāi, nàxiē chēng è wéi shàn, chēng shàn wéi è, yǐ àn wèi guāng, yǐ guāng wèi àn, yǐ kǔ wèi tián, yǐ tián wèi kǔ de rén.
5:21 Huò zāi, nàxiē zì yǐwéiyǒu zhìhuì, zì kàn wèi tōngdá de rén.
5:22 Huò zāi, nàxiē yǒngyú yǐnjiǔ, yǐ nénglì diào nóng jiǔ de rén.
5:23 Tāmen yīn shòu huìlù, jiù chēng èrénwéi yì, jiāng yìrén de yì duó qù.
5:24 Huǒmiáo zěnyàng tūnmiè suì jiē, gāncǎo zěnyàng luò zài huǒyàn zhī zhōng, zhàoyàng, tāmen de gēn bì xiàng xiǔ wù, tāmen de huā, bì xiàng huīchén fēiténg. Yīnwèi tāmen yànqì wàn jūn zhī yēhéhuá de xùnhuì, miǎoshì yǐsèliè shèngzhě de yányǔ.
5:25 Suǒyǐ yēhéhuá de nùqì xiàng tā de bǎixìng fāzuò, tā de shǒu shēn chū gōngjí tāmen, shānlǐng jiù zhèndòng, tāmen de shīshǒu zài jiēshìshàng hǎoxiàng fèntǔ. Suīrán rúcǐ, tā de nùqì hái wèi zhuǎn xiāo, tā de shǒu réng shēn bù suō.
5:26 Tā bì shùlì dà qí, zhāo yuǎnfāng de guómín, fāshēng jiào tāmen cóng dì jí ér lái. Kàn nǎ, tāmen bì jísù bēn lái.
5:27 Qízhōng méiyǒu píjuàn de, bàn dié de. Méiyǒu dǎdǔn de, shuìjiào de. Yāodài bìng bù fàngsōng, xié dài yě bù zhéduàn.
5:28 Tāmen de jiàn kuài lì, gōng yě shàngle xián. Mǎtí suàn rú jiānshí, chēlún hǎoxiàng xuànfēng.
5:29 Tāmen yào hǒujiào xiàng mǔ shīzi páoxiāo, xiàng shàozhuàng shīzi. Tāmen yào páoxiāo zhuā shí, tǎnrán diāo qù, wúrén jiù huí.
5:30 Nà rì tāmen yào xiàng yǐsèlièrén hǒujiào, xiàng hǎilàng pēng hōng. Rén ruò wàng de, zhǐjiàn hēi'àn jiānnán. Guāngmíng zài yún zhōng biàn wèi hūn'àn.
6:1 Dāng wū xī yǎ wáng bēng dì nà nián, wǒ jiàn zhǔ zuò zài gāo gāo de bǎozuò shàng. Tā de yīshang chuíxià, zhē mǎn shèng diàn.
6:2 Qí shàng yǒu sālā fú shìlì. Gè yǒu liù gè chìbǎng. Yòng liǎng gè chìbǎng zhē liǎn, liǎng gè chìbǎng zhē jiǎo, liǎng gè chìbǎng fēixiáng.
6:3 Bǐcǐ hūhǎn shuō, shèng zāi, shèng zāi, shèng zāi, wàn jūn zhī yēhéhuá. Tā de róngguāng chōngmǎn quán de.
6:4 Yīn hūhǎn zhě de shēngyīn, ménkǎn de gēnjī zhèndòng, diàn chōngmǎnle yānyún.
6:5 Nà shí wǒ shuō, huò zāi, wǒ mièwángle. Yīnwèi wǒ shì zuǐchún bùjié de rén, yòu zhù zài zuǐchún bùjié de mín zhōng. Yòu yīn wǒ yǎnjiàn dà jūnwáng wàn jūn zhī yēhéhuá.
6:6 Yǒuyī sālā fú fēi dào wǒ gēnqián, shǒu lǐ názhe hóng tàn, shì yòng huǒ jiǎn cóng tánshàng qǔ xiàlái de.
6:7 Jiāng tàn zhān wǒ de kǒu, shuō, kàn nǎ, zhè tàn zhānle nǐ de zuǐ. Nǐ de zuìniè biàn chú diào, nǐ de zuì'è jiù shèmiǎnle.
6:8 Wǒ yòu tīngjiàn zhǔ de shēngyīn shuō, wǒ kěyǐ chāiqiǎn shuí ne, shuí kěn wèi wǒmen qù ne. Wǒ shuō, wǒ zài zhèlǐ, qǐng chāiqiǎn wǒ.
6:9 Tā shuō, nǐ qù gàosù zhè bǎixìng shuō, nǐmen tīng shì yào tīngjiàn, què bù míngbái. Kàn shì yào kànjiàn, què bù xiǎodé.
6:10 Yào shǐ zhè bǎixìng xīn méng zhīyóu, ěrduǒ fā chén, yǎnjīng hūnmí. Kǒngpà yǎnjīng kànjiàn, ěrduǒ tīngjiàn, xīnlǐ míngbái, huízhuǎn guòlái, biàn dé yīzhì.
6:11 Wǒ jiù shuō, zhǔ ā, zhè dào jǐshí wéizhǐ ne. Tā shuō, zhídào chéng yì huāngliáng, wúrén jūzhù, fángwū kòngxián wúrén, de tǔ jíqí huāngliáng.
6:12 Bìngqiě yēhéhuá jiāng rén qiān dào yuǎnfāng, zài zhè jìngnèi piē xiàdì dì tǔ hěnduō.
6:13 Jìngnèi shèng xià de rén, ruò hái yǒu shífēn zhī yī, yě bì bèi tūnmiè. Xiàng lì shù, xiàngshù, suī bèi kǎnfá, shùzi, quèréng cúnliú. Zhè shèngjié de zhǒnglèi, zài guózhōng yěshì rúcǐ.
7:1 Wū xī yǎ de sūnzi yuē tǎn de érzi yóudà wángyàhā sī zài wèi de shíhòu, yà lán wáng lì xùn, hé lì mǎ lì de ér zǐ yǐsèliè wáng bǐ jiā shànglái gōngdǎ yēlùsālěng, què bùnéng gōngqǔ.
7:2 Yǒurén gàosù dà wèi jiā shuō, yà lán yǔ yǐ fǎlián yǐjīng tóngméng. Wáng de xīn, hé bǎixìng de xīn jiù dōu tiàodòng, hǎoxiàng lín zhōng de shù bèi fēngchuī dòng yīyàng.
7:3 Yēhéhuá duì yǐ sài yà shuō, nǐ hé nǐ de érzi shī yà yǎ shù chūqù, dào shàng chí de shuǐ gōu tóu, zài piào bùdì de dà lùshàng, qù yíngjiē yà hā sī.
7:4 Duì tā shuō, nǐ yào jǐnshèn ānjìng. Bùyào yīn yà lán wáng lì xùn, hé lì mǎ lì de érzi, zhè liǎng gè mào yān de huǒbǎ tóu suǒ fā de liè nù hàipà, yě bùyào xīnlǐ dǎnqiè.
7:5 Yīnwèi yà lán, hé yǐ fǎlián, bìng lì mǎ lì de érzi, shè è móuhài nǐ,
7:6 Shuō, wǒmen kěyǐshàngqù, gōngjí yóudà, rǎoluàn tā, gōngpò tā, zài qízhōng lì tā bǐ lēi de érzi wèi wáng.
7:7 Suǒyǐ zhǔ yēhéhuá rúcǐ shuō, zhè suǒ móu de bì lì bù zhù, yě bùdé chéngjiù.
7:8 Yuánlái yà lán de shǒu chéng shì dà mǎ sè, dà mǎ sè de shǒulǐng shì lì xùn. Liùshíwǔ nián zhī nèi, yǐ fǎlián bìrán pòhuài, bù zài chéngwéi guómín.
7:9 Yǐ fǎlián de shǒu chéng shì sā mǎ lì yǎ, sā mǎ lì yǎ de shǒulǐng shì lì mǎ lì de érzi. Nǐmen ruòshì bùxìn, dìngrán bùdé lì wěn.
7:10 Yēhéhuá yòu xiǎoyù yà hā sī shuō,
7:11 Nǐ xiàng yēhéhuá nǐ de shén qiú yīgè zhàotou. Huò qiú xiǎn zài shēn chù, huò qiú xiǎn zài gāo chù.
7:12 Yà hā sī shuō, wǒ bù qiú, wǒ bùshìtàn yēhéhuá.
7:13 Yǐ sài yà shuō, dà wèi jiā ā, nǐmen dāng tīng. Nǐmen shǐ rén yànfán qǐ suàn xiǎoshì, hái yào shǐ wǒ de shén yànfán me.
7:14 Yīncǐ, zhǔ zìjǐ yào gěi nǐmen yīgè zhàotou, bì yǒu tóngnǚ huáiyùn shēngzǐ, gěi tā qǐmíngjiào yǐ mǎ nèi lì.〔Jiùshì shén yǔ wǒmen tóng zài de yìsi〕
7:15 Dào tā xiǎodé qì è zé shàn de shíhòu, tā bì chī nǎiyóu yǔ fēngmì.
7:16 Yīnwèi zài zhè hái zǐ huán bù xiǎodé qì è zé shànzhī xiān, nǐ suǒ zēngwù dì nà èr wáng zhī dì, bì zhì jiàn qì.
7:17 Yēhéhuá bì shǐ yà shù wáng gōngjí nǐ de rìzi líndào, nǐ hé nǐ de bǎixìng, bìng nǐ de fù jiā, zìcóng yǐ fǎlián líkāi yóudà yǐlái, wèicéngyǒu zhèyàng de rìzi.
7:18 Nà shí, yēhéhuá yào fāshēng, shǐ āijí jiānghé yuántóu deyíng, hé yà shù dì de fēng zǐ fēi lái.
7:19 Dōu bì fēi lái, luò zài huāngliáng de gǔ nèi, pánshí de xué lǐ, hé yīqiè jīngjílíbā zhōng, bìng yīqiè de cǎochǎng shàng.
7:20 Nà shí, zhǔ bìyòng dàhé wài lìn de tìtóu dāo, jiùshì yà shù wáng, tì qù tóufà, hé jiǎo shàng de máo, bìng yào tì jìng húxū.
7:21 Nà shí, yīgèrén yào yǎnghuo yī zhī mǔ niúdú, liǎng zhī mǔ miányáng.
7:22 Yīn wéi chū de nǎi duō, tā jiù dé chī nǎiyóu. Zài jìngnèi suǒ shèng de rén, dōu yào chī nǎiyóu yǔ fēngmì.
7:23 Cóngqián fán zhǒng yīqiān kē pútáo shù, zhí yín yīqiān shě kè lēi dì dìfāng, dào nà shí, bì zhǎng jīngjí hé jílí.
7:24 Rén shàng nàlǐ qù, bì dài gōngjiàn, yīnwèi biàndì mǎnle jīngjí hé jílí.
7:25 Suǒyǒu yòng chú páo wā de shāndì, nǐ yīn pà jīngjí hé jílí, bù gǎn shàng nàlǐ qù. Zhǐ kě chéngle fàng niú zhī chù, wèi yáng jiàntà zhī dì.
8:1 Yēhéhuá duì wǒ shuō, nǐ qǔ yīgè dàpái, ná rén suǒyòng de bǐ,〔huò zuò rén chángyòng de zì〕 xiě shàng mǎ hēi ěr shālā lēi hā shī bà sī.〔Jiùshì lǔlüè sù lín qiǎngduó kuài dào de yìsi〕
8:2 Wǒ yào yòng chéngshí de jiànzhèng rén, jìsī wū lì yǎ, hé yé bǐ lìjiā de érzi sā jiā lì yǎ, jìlù zhè shì.
8:3 Wǒ yǐ sài yà yǔ qīzi 〔yuánwén zuò nǚ xiānzhī〕 tóngshì. Tā huáiyùn shēngzǐ, yēhéhuá jiù duì wǒ shuō, gěi tā qǐmíng jiào mǎ hēi ěr shālā lēi hā shī bà sī.
8:4 Yīnwèi zài zhè xiǎo háizi bù xiǎodé jiào fù jiào mǔ zhī xiān, dà mǎ sè de cáibǎo, hé sā mǎ lì yǎ de lǔ wù, bì zài yà shù wáng miànqián bānle qù.
8:5 Yēhéhuá yòu xiǎoyù wǒ shuō,
8:6 Zhè bǎixìng jì yànqì xī luó yà huǎn liú de shuǐ, xǐyuè lì xùn hé lì mǎ lì de érzi.
8:7 Yīncǐ, zhǔ bì shǐ dàhé fānténg de shuǐ měngrán chōng lái, jiùshì yà shù wáng, hé tāsuǒyǒu de wēishì. Bì mànguò yīqiè de shuǐdào, zhǎngguò liǎng'àn.
8:8 Bì chōng rù yóudà. Zhǎng yì fànlàn, zhídào jǐngxiàng. Yǐ mǎ nèi lì ā, tā zhǎnkāi chìbǎng, biàn mǎn nǐ dì dì.
8:9 Lièguó de rénmín nǎ, rènpíng nǐmen xuānrǎng, zhōng bì pòhuài. Yuǎnfāng de zhòngrén nǎ, dāng cè'ěr ér tīng. Rènpíng nǐmen shù qǐ yāo lái, zhōng bì pòhuài. Nǐmen shù qǐ yāo lái, zhōng bì pòhuài.
8:10 Rènpíng nǐmen tóngmóu, zhōng guī wú yǒu. Rènpíng nǐmen yán dìng, zhōng bùchénglì. Yīnwèi shén yǔ wǒmen tóng zài.
8:11 Yēhéhuá yǐ dà néng de shǒu, zhǐjiào wǒ bùkě xíng zhè bǎixìng suǒ xíng de dào, duì wǒ zhèyàng shuō,
8:12 Zhè bǎixìng shuō, tóngmóu bèipàn, nǐmen bùyào shuō, tóngmóu bèipàn. Tāmen suǒ pà de, nǐmen bùyào pà, yě bùyào wèijù.
8:13 Dàn yào zūn wàn jūn zhī yēhéhuá wèi shèng. Yǐ tā wèi nǐmen suǒ dāng pà de, suǒ dāng wèijù de.
8:14 Tā bì zuòwéi shèng suǒ. Què xiàng yǐsèliè liǎng jiā zuò bàn jiǎo de shítou, diē rén de pánshí. Xiàng yēlùsālěng de jūmín, zuòwéi quāntào hé wǎngluó.
8:15 Xǔduō rén bì zài qí shàng bàn jiǎo diédǎo, érqiě diē suì, bìng xiànrù wǎngluó, bèi chán zhù.
8:16 Nǐ yào juǎn qǐ lǜ fǎ shū, zài wǒ méntú zhōngjiān fēng zhù xùnhuì.
8:17 Wǒ yào děnghòu nà yǎn miàn bù gù yǎ gè jiā de yēhéhuá, wǒ yě yào yǎngwàng tā.
8:18 Kàn nǎ, wǒ yǔ yēhéhuá suǒ gěi wǒ de érnǚ, jiùshì cóng zhù zài xī ān shān wàn jūn zhī yēhéhuá lái de, zài yǐsèliè zhōng zuòwéi yù zhào hé qíjī.
8:19 Yǒurén duì nǐmen shuō, dāng qiú wèn nàxiē jiāo guǐ de, hé xíng wūshù de, jiùshì shēngyīnmán, yányǔ wéixì de. Nǐmen biàn huídá shuō, bǎixìng bùdāng qiú wèn zìjǐ de shénme. Qǐkě wéi huó rén qiú wèn sǐrén ne.
8:20 Rén dāng yǐ xùnhuì hé fǎdù wèi biāozhǔn. Tāmen suǒ shuō de, ruò bù yǔ cǐ xiāngfú, bì bùdé jiàn chénguāng.
8:21 Tāmen bì jīngguò zhè de, shòu jiānnán, shòu jī'è. Jī'è de shíhòu, xīnzhōng jiāozào, zhòumà zìjǐ de jūnwáng, hé zìjǐ de shén.
8:22 Yǎng guān shàngtiān, fǔchá xià dì, bùliào, jìn shì jiānnán, hēi'àn, hé yōu'àn de tòngkǔ. Tāmen bì bèi gǎn rù wūhēi de hēi'àn zhōng qù.
9:1 Dàn nà shòuguò tòngkǔ de, bì bù zàijiàn yōu'àn. Cóngqián shén shǐ xī bù lún de, hé ná fú tā lì dì bèi miǎoshì. Mòhòu què shǐ zhè yánhǎi de lù, yuē dàn hé wài, wài bāngrén de jiā lì lì dì, dézháo róngyào.
9:2 Zài hēi'àn zhōng xíngzǒu de bǎixìng, kànjiànle dà guāng. Zhù zài sǐ yīn zhī dì de rén, yǒu guāng zhàoyào tāmen.
9:3 Nǐ shǐ zhè guómín fánduō, jiā zēng tāmen de xǐlè. Tāmen zài nǐ miànqián huānxǐ, hǎoxiàng shōugē de huānxǐ, xiàng rén fēn lǔ wù nàyàng de kuàilè.
9:4 Yīnwèi tāmen suǒ fù de zhòng è, hé jiāntóushàng de zhàng, bìng qīyā tāmen rén de gùn, nǐ dōu yǐjīng zhéduàn, hǎoxiàng zài mǐ diān de rìzi yīyàng.
9:5 Zhànshì zài luàn shā zhī jiān suǒ chuāndài de kuījiǎ, bìng nà gǔn zài xiě zhòng de yīfú, dōu bì zuòwéi kě shāo de, dàng zuò huǒchái.
9:6 Yīn yǒuyī yīnghái wèi wǒmen ér shēng, yǒuyī zi cì gěi wǒmen. Zhèngquán bì dān zài tā de jiāntóushàng. Tā míngchēng wéi qímiào, cèshì, quánnéng de shén, yǒng zài de fù, hépíng de jūn.
9:7 Tā de zhèngquán yǔ píng'ān bì jiā zēng wúqióng. Tā bì zài dà wèi de bǎozuò shàng, zhìlǐ tā de guó, yǐ gōngpíng gōngyì shǐ guó jiāndìng wěngù, cóng jīn zhídào yǒngyuǎn. Wàn jūn zhī yēhéhuá de rèxīn, bì chéngjiù zhè shì.
9:8 Zhǔ shǐ yī yán rù yú yǎ gè jiā, luò yú yǐsèliè jiā.
9:9 Zhè zhòng bǎixìng, jiùshì yǐ fǎlián, hé sā mǎ lì yǎ de jūmín, dōu yào zhīdào. Tāmen píng jiāo'ào zì dà de xīn shuō,
9:10 Zhuān qiáng tāle, wǒmen què yào záo shítou jiànzhú, sāngshù kǎnle, wǒmen què yào huàn xiāng bóshù.
9:11 Yīncǐ, yēhéhuá yào gāojǔ lì xùn de dírén, lái gōngjí yǐsèliè, bìng yào jīdòng yǐsèliè de chóudí,
9:12 Dōng yǒu yà lán rén, xī yǒu fēi lì shì rén. Tāmen zhāngkǒu yào tūn chī yǐsèliè. Suīrán rúcǐ, yēhéhuá de nùqì hái wèi zhuǎn xiāo, tā de shǒu réng shēn bù suō.
9:13 Zhè bǎixìng hái méiyǒu guīxiàngjī dǎ tāmen de zhǔ, yě méiyǒu xúnqiú wàn jūn zhī yēhéhuá.
9:14 Yīncǐ, yēhéhuá yī rì zhī jiān, bì cóng yǐsèliè zhōng jiǎnchú tóu yǔ wěi, zōng zhī yǔ lúwěi.
9:15 Zhǎnglǎo hé zūnguì rén, jiùshì tóu. Yǐ huǎngyán jiào rén de xiānzhī, jiùshì wěi.
9:16 Yīnwèi yǐndǎo zhè bǎixìng de, shǐ tāmen zǒu cuòle lù. Bèi yǐndǎo de, dōu bìbàiwáng.
9:17 Suǒyǐ zhǔ bì bù xǐyuè tāmen de shàonián rén, yě bù liánxù tāmen de gū'ér guǎfù. Yīnwèi gèrén shì xièdú de, shì xíng è de, bìngqiě gèrén de kǒu, dōu shuō yúwàng dehuà. Suīrán rúcǐ, yēhéhuá de nùqì hái wèi zhuǎn xiāo, tā de shǒu réng shēn bù suō.
9:18 Xié'è xiàng huǒ fénshāo, shāo miè jīngjí hé jílí. Zài chóumì de shùlín zhōngqǐlái, jiù chéngwéi yānzhù, xuánzhuǎn shàng téng.
9:19 Yīn wàn jūn zhī yēhéhuá de liè nù, de dōu shāo biàn. Bǎixìng chéngwéi huǒchái, wúrén lián'ài dìxiōng.
9:20 Yǒurén yòubiān qiǎngduó, réng shòu jī'è. Zuǒbiān tūn chī, réng bù bǎo zú. Gè rén chī zìjǐ bǎngbì shàng de ròu.
9:21 Mǎ ná xī tūn chī 〔huò zuò gōngjí xià tóng〕 yǐ fǎlián. Yǐ fǎlián tūn chī mǎ ná xī. Yòu yītóng gōngjí yóudà. Suīrán rúcǐ, yēhéhuá de nùqì hái wèi zhuǎn xiāo, tā de shǒu réng shēn bù suō.
10:1 Huò zāi, nàxiē shèlì bùyì zhī lǜ lì de, hé jìlù jiānzhà zhī pàn yǔ de.
10:2 Wèi yào qū wǎng qióngfá rén, duó qù wǒ mín zhōng kùnkǔ rén de lǐ, yǐ guǎfù dàng zuò lǔ wù, yǐ gū'ér dàng zuò è wù.
10:3 Dào jiàng fá de rìzi, yǒu zāihuò cóng yuǎnfāng líndào, nà shí, nǐmen zěnyàng xíng ne, nǐmen xiàng shuí táobèn qiújiù ne, nǐmen de róngyào 〔huò zuò cáibǎo〕 cúnliú hé chù ne.
10:4 Tāmen zhǐdé qūshēn zài bèi lǔ de rén yǐxià, pū dào zài bèi shā de rén yǐxià. Suīrán rúcǐ, yēhéhuá de nùqì hái wèi zhuǎn xiāo, tā de shǒu réng shēn bù suō.
10:5 Yà shù shì wǒ nùqì de gùn, shǒuzhōng ná wǒ nǎohèn de zhàng.
10:6 Wǒ yào dǎfā tā gōngjí xièdú de guómín, fēnfù tā gōngjí wǒ suǒ nǎonù de bǎixìng, qiǎng cái wèi lǔ wù, duó huò wèi è wù, jiāng tāmen jiàntà, xiàng jiē shàng de nítǔ yīyàng.
10:7 Rán'ér tā bùshì zhèyàng de yìsi, tā xīn yě bù zhèyàng dǎsuàn. Tā xīnlǐ dào xiǎng huǐmiè, jiǎnchú bù shǎo de guó.
10:8 Tā shuō, wǒ de chén pú, qǐ bù dōu shì wáng me.
10:9 Jiā lēi nuó qǐ bù xiàng jiā jī mǐ shī me. Hā mǎ qǐ bù xiàng yà ěr bá me. Sā mǎ lì yǎ qǐ bù xiàng dà mǎ sè me.
10:10 Wǒ shǒu yǐjīng gòu dào yǒu ǒuxiàng de guó. Zhèxiē guó diāokè de ǒuxiàng guòyú yēlùsālěng hé sā mǎ lì yǎ de ǒuxiàng.
10:11 Wǒ zěnyàng dài sā mǎ lì yǎ, hé qízhōng de ǒuxiàng, qǐ bù zhàoyàng dài yēlùsālěng, hé qízhōng de ǒuxiàng me.
10:12 Zhǔ zài xī ān shān, hé yēlùsālěng, chéngjiù tā yīqiè gōngzuò de shíhòu, zhǔ shuō, wǒ bì fá yà shù wáng zì dà de xīn, hé tā gāo'ào yǎnmù dì róngyào.
10:13 Yīnwèi tā shuō, wǒ suǒ chéngjiù de shì, shì kào wǒ shǒu de nénglì, hé wǒ de zhìhuì. Wǒ běn yǒu cōngmíng. Wǒ nuóyí lièguó dì dìjiè, qiǎngduó tāmen suǒ jī chù de cáibǎo, bìngqiě wǒ xiàng yǒngshì, shǐ zuò bǎozuò de jiàng wèi bēi.
10:14 Wǒ de shǒu gòu dào lièguó de cáibǎo, hǎoxiàng rén gòu dào niǎo wō. Wǒ yě déliǎo quán de, hǎoxiàng rén shí qǐ suǒ qì de què dàn. Méiyǒu dòng chìbǎng de, méiyǒu zhāngzuǐ de, yě méiyǒu míng jiào de.
10:15 Fǔ, qǐkě xiàng yòng fǔ kǎn mù de zìkuā ne. Jù, qǐkě xiàng yòng jù de zì dà ne. Hǎobǐ gùn lūn qǐ nà jǔ gùn de, hǎobǐ zhàng jǔ qǐ nà fēi mù de rén.
10:16 Yīncǐ, zhǔ wàn jūn zhī yēhéhuá, bì shǐ yà shù wáng de féizhuàng rén biàn wèi shòuruò. Zài tā de rónghuá zhī xià, bì yǒu huǒqǐ, rútóng fénshāo yīyàng.
10:17 Yǐsèliè de guāng bì rú huǒ, tā de shèngzhě bì rú huǒyàn. Zài yī rì zhī jiān, jiāng yà shù wáng de jīngjí, hé jílí, fénshāo jìngjìn.
10:18 Yòu jiāng tā shùlín, hé féitián de róngyào, quánrán shāo jǐn. Hǎoxiàng ná jūnqí de hūn guòqù yīyàng.
10:19 Tā lín zhōng shèng xià de shù bì xīshǎo, jiùshì háizi yě néng xiě qí shù.
10:20 Dào nà rì, yǐsèliè suǒ shèng xià de, hé yǎ gè jiā suǒ táotuō de, bù zài yǐkào nà jī dǎ tāmen de, què yào chéngshí yǐkào yēhéhuá yǐsèliè de shèngzhě.
10:21 Suǒ shèng xià de, jiùshì yǎ gè jiā suǒ shèng xià de, bì guīhuí quánnéng de shén.
10:22 Yǐsèliè ā, nǐ de bǎixìng, suī duō rú hǎi shā, wéi yǒu shèng xià de guīhuí. Yuánlái mièjué de shì yǐ dìng. Bì yǒu gōngyì shīxíng, rúshuǐ zhǎng yì.
10:23 Yīn wéi zhǔ wàn jūn zhī yēhéhuá, zài quán de zhī zhōng, bì chéngjiù suǒdìngguī de jiéjú.
10:24 Suǒyǐ zhǔ wàn jūn zhī yēhéhuá rúcǐ shuō, zhù xī ān wǒ de bǎixìng ā, yà shù wáng suīrán yòng gùn jī dǎ nǐ, yòu zhào āijí de yàngzi, jǔ zhàng gōngjí nǐ, nǐ què bùyào pà tā.
10:25 Yīnwèi hái yǒuyīdiǎn diǎn shíhòu, xiàng nǐmen fā de fèn hèn jiù yào wánbì, wǒ de nùqì yào xiàng tā fāzuò, shǐ tā mièwáng.
10:26 Wàn jūn zhī yēhéhuá yào xīngqǐ biān lái gōngjí tā, hǎoxiàng zài é lì pánshí nàlǐ shālù mǐ diān rén yīyàng. Yēhéhuá de zhàng, yào xiàng hǎi shēn chū, bǎ zhàng jǔ qǐ, xiàng zài āijí yīyàng.
10:27 Dào nà rì, yà shù wáng de zhòngdàn bì líkāi nǐ de jiāntóu, tā de è bì líkāi nǐ de jǐngxiàng. Nà è yě bì yīn féizhuàng de yuángùduàn.〔Huò zuò yīn gāo yóu de yuángù huǐhuài〕
10:28 Yà shù wáng lái dào yà yè, jīngguò mǐ jī lún. Zài mì mǒ ānfàng zīzhòng.
10:29 Tāmenguòle àikǒu. Zài jiā bā zhùsù. Lā mǎ rén zhàn jīng. Sǎo luó dì jī bǐ yǎ rén táopǎo.
10:30 Jiā lín de jūmín nǎ,〔jūmín yuánwén zuò nǚzǐ〕 yào gāo shēng hūhǎn. Lái shā rén nǎ, xū tīng. Āi zāi, kùnkǔ de yà ná tū ā.
10:31 Mǎ dé mǐ nà rén duǒbì. Jī bǐng de jūmín táodùn.
10:32 Dāng nà rì, yà shù wáng yào zài nuó bó xiē bīng. Xiàng xī ān nǚzǐ de shān, jiùshì yēlùsālěng de shān, lūn shǒu gōng tā.
10:33 Kàn nǎ, zhǔ wàn jūn zhī yēhéhuá, yǐjīngxià xuē qù shùzhī. Zhǎng gāo de bì bèi kǎn xià, gāodà de bì bèi fá dào.
10:34 Chóumì de shùlín, tā yào yòng tiěqì kǎn xià, lì bā nèn de shùmù bì bèi dà néng zhě fá dào.
11:1 Cóng yé xī de běn 〔yuánwén zuò〕 bì fā yītiáo, cóng tā gēn shēng de zhīzi bì jiéguǒshí.
11:2 Yēhéhuá de líng bì zhù zài tā shēnshang, jiùshì shǐ tā yǒu zhìhuì hé cōngmíng de líng, móulüè hé nénglì de líng, zhīshì hé jìngwèi yēhéhuá de líng.
11:3 Tā bì yǐ jìngwèi yēhéhuá wéi lè. Xíng shěnpàn bù píng yǎnjiàn, duàn shìfēi yě bù píng ěrwén.
11:4 Què yào yǐ gōngyì shěnpàn pínqióng rén, yǐ zhèngzhí pànduàn shìshàng de qiānbēi rén. Yǐ kǒuzhōng de zhàng jī dǎ shìjiè. Yǐ zuǐ lǐ de qì shālù è rén.
11:5 Gōngyì bì dāng tā de yāodài, xìnshí bì dāng tā xié xià de dàizi.
11:6 Cháiláng bì yǔ mián yánggāo tóngjū, bàozi yǔ shānyánggāo tóng wò. Shàozhuàng shīzi, yǔ niúdú, bìng féi chù tóng qún. Xiǎo háizi yào qiānyǐn tāmen.
11:7 Niú bì yǔ xióng tóng shí. Niúdú bì yǔ xiǎoxióng tóng wò. Shīzi bì chī cǎo yǔ niú yīyàng.
11:8 Chī nǎi de háizi bì wánshuǎ zài huī shé de dòngkǒu, duànnǎi de yīng'ér bì àn shǒu zài dúshé de xué shàng.
11:9 Zài wǒ shèngshān de biàn chù, zhè yīqiè dōu bù shāng rén, bù hài wù. Yīnwèi rènshí yēhéhuá de zhīshì yào chōngmǎn biàndì, hǎoxiàng shuǐ chōngmǎn yánghǎi yībān.
11:10 Dào nà rì, yé xī de gēnlì zuò wànmín de dà qí. Wài bāngrén bì xúnqiú tā. Tā ānxí zhī suǒ dà yǒu róngyào.
11:11 Dāng nà rì, zhǔ bì èr cì shēnshǒu jiù huí zìjǐ bǎixìng zhōng suǒ yúshèng de, jiùshì zài yà shù, āijí, bā tè luó, gǔ shí, yǐ lán, shì ná, hā mǎ, bìng zhòng hǎidǎo suǒ shèng xià de.
11:12 Tā bì xiàng lièguó shùlì dà qí, zhāo huí yǐsèliè bèi gǎn sàn de rén, yòu cóng dì de sìfāng jùjí fēnsàn de yóudà rén.
11:13 Yǐ fǎlián de jídù jiù bì xiāosàn, rǎo hài yóudà de bì bèi jiǎnchú. Yǐ fǎlián bì bù jídù yóudà, yóudà yě bù rǎo hài yǐ fǎlián.
11:14 Tāmen yào xiàng xī fēi, pū zài fēi lì shì rén de jiāntóu shàng.〔Jiāntóu shàng huò zuò xī jiè〕 yītóng lǔlüè dōngfāng rén, shēnshǒu àn zhù yǐ dōnghé mó yā. Yà mén rén yě bì shùnfú tāmen.
11:15 Yēhéhuá bì shǐ āijí hǎi chà kūgān. Lūn shǒu yòng bào rè de fēng, shǐ dàhé fēn wéi qītiáo, lìng rén guòqù bù zhì shī jiǎo.
11:16 Wéi zhǔ yúshèng de bǎixìng, jiùshì cóng yà shù shèng xià huílái de, bì yǒu yītiáo dàdào, rú dāngrì yǐsèliè cóng āijí dìshànglái yīyàng.
12:1 Dào nà rì, nǐ bì shuō, yēhéhuá ā, wǒ yào chēngxiè nǐ. Yīnwèi nǐ suīrán xiàng wǒ fānù, nǐ de nùqì què yǐ zhuǎn xiāo, nǐ yòu ānwèile wǒ.
12:2 Kàn nǎ, shén shì wǒ de zhěngjiù. Wǒ yào yǐkào tā, bìng bù jùpà. Yīn wéi zhǔ yēhéhuá shì wǒ de lì, liàng, shì wǒ de shīgē. Tā yě chéngle wǒ de zhěngjiù.
12:3 Suǒyǐ nǐmen bì cóng jiù ēn de quányuán huānrán qǔshuǐ.
12:4 Zài nà rì, nǐmen yào shuō, dāng chēngxiè yēhéhuá, qiúgào tā de míng, jiāng tāsuǒ xíng de chuányáng zài wànmín zhōng, tí shuō tā de míng yǐ bèi zūnchóng.
12:5 Nǐmen yào xiàng yēhéhuá chànggē. Yīn tāsuǒ xíng de shén shì měihǎo. Dàn yuàn zhè shì pǔ chuán tiānxià.
12:6 Xī ān dì jūmín nǎ, dāng yáng shēng huānhū. Yīnwèi zài nǐmen zhōngjiān de yǐsèliè shèngzhě, nǎi wéi zhì dà.
13:1 Yà mó sī de ér zǐ yǐ sài yà dé mò shì lùn bābǐlún.
13:2 Yīngdāng zài jìng guāng de shān shùlì dà qí, xiàng qúnzhòng yáng shēng zhāoshǒu, shǐ tāmen jìnrù guìzhòu de mén.
13:3 Wǒ fēnfù wǒ suǒ tiāo chūlái de rén. Wǒ zhāohū wǒ de yǒngshì, jiùshì nà jīnkuā gāo'ào zhī bèi, wèi yào chéngjiù wǒ nù zhōng suǒdìng de.
13:4 Shānjiān yǒu duō rén de shēngyīn, hǎoxiàng shì dàguó rénmín. Yǒu xǔduō guó de mín jùjí hòng rǎng de shēngyīn. Zhè shì wàn jūn zhī yēhéhuá diǎn qí jūnduì, yù bèi dǎzhàng.
13:5 Tāmen cóng yuǎnfāng lái, cóng tiānbiān lái, jiùshì yēhéhuá bìng tā nǎohèn de bīngqì, yào huǐmiè zhè quán de.
13:6 Nǐmen yào āiháo, yīnwèi yēhéhuá de rìzi línjìnle. Zhè rì lái dào, hǎoxiàng huǐmiè cóng quánnéng zhě lái dào.
13:7 Suǒyǐ rénshǒu dōu bì ruǎnruò, rénxīn dōu bì xiāohuà.
13:8 Tāmen bì jīnghuáng bēitòng. Chóukǔ bì jiāng tāmen zhuā zhù. Tāmen téngtòng, hǎoxiàng chǎn nán de fùrén yīyàng. Bǐcǐ jīngqí xiāng kàn, liǎn rú huǒyàn.
13:9 Yēhéhuá de rìzi líndào, bì yǒu cánrěn, fèn hèn, liè nù. Shǐ zhè de huāngliáng, cóng qízhōng chú mièzuì rén.
13:10 Tiānshàng de zhòng xīng qún sù, dōu bù fāguāng. Rì tou yī chū, jiù biàn hēi'àn, yuèliàng yě bù fàng guāng.
13:11 Wǒ bì yīn xié'è, xíngfá shìjiè, yīn zuìniè, xíngfá è rén. Shǐ jiāo'ào rén de kuángwàng zhǐxī, zhìfú qiángbào rén de kuáng ào.
13:12 Wǒ bì shǐ rén bǐ jīng jīn hái shǎo, shǐ rén bǐ é fěi chúnjīn gèng shǎo.
13:13 Wǒ wàn jūn zhī yēhéhuá zài fèn hèn zhōng fā liè nù de rìzi, bì shǐ tiān zhèndòng, shǐ de yáohàn, lí qí běnwèi.
13:14 Rén bì xiàng bèi zhuīgǎn de lù, xiàng wúrén shōu jù de yáng, gè guīhuí běn zú, gè táo dào běntǔ.
13:15 Fán bèi chóudí zhuī shàng de bì bèi cì sǐ. Fán bèi zhuō zhù de, bì bèi dāo shā.
13:16 Tāmen de yīnghái, bì zài tāmen yǎnqián shuāi suì. Tāmen de fángwū, bì bèi qiǎngduó. Tāmen de qīzi, bì bèi diànwū.
13:17 Wǒ bì jīdòng mǎ dài rén lái gōngjí tāmen. Mǎ dài rén bù zhùzhòng yínzi, yě bù xǐ'ài jīnzi.
13:18 Tāmen bìyòng gōng jī suì shàonián rén, bù liánmǐn fùrén suǒ shēng de, yǎn yě bù gùxī háizi.
13:19 Bābǐlún sùlái wèi lièguó de róngyào, wèi jiā lēi dǐ rén suǒ jīnkuā de huáměi, bì xiàng shén suǒ qīngfù de suǒ duō mǎ é mó lā yīyàng.
13:20 Qí nèi bì yǒng wúrén yān, shì shìdài dài wúrén jūzhù. Yà lā bó rén yě bù zài nàlǐ zhī dā zhàng péng. Mùyáng de rén, yě bù shǐ yáng qún wò zài nàlǐ.
13:21 Zhǐyǒu kuàngyě de zǒushòu wò zài nàlǐ. Páoxiāo de shòu mǎnle fángwū. Tuóniǎo zhù zài nàlǐ. Yě shān yáng zài nàlǐ tiàowǔ.
13:22 Cháiláng bì zài tā gōngzhōng hūháo. Yě gǒu bì zài tā huáměi diàn nèi hǒujiào. Bābǐlún shòufá de shíhòu línjìn, tā de rìzi, bì bù chángjiǔ.
14:1 Yēhéhuá yào liánxù yǎ gè, bì zài jiǎnxuǎn yǐsèliè, jiāng tāmen ānzhì zài běndì. Jìjū de bì yǔ tāmen liánhé, jǐn tiē yǎ gè jiā.
14:2 Wài bāngrén bì jiāng tāmen dài huí běntǔ. Yǐsèliè jiā bì zài yēhéhuá dì dìshàng dé wài bāngrénwéi pú bì. Yě yào lǔlüè xiānqián lǔlüè tāmen de, xiázhì xiānqián qīyā tāmen de.
14:3 Dāng yēhéhuá shǐ nǐ tuōlí chóukǔ, fánnǎo, bìng rén miǎnqiáng nǐ zuò de kǔgōng, dé xiǎng ānxí de rìzi,
14:4 Nǐ bì tí zhè shīgē lùn bābǐlún wáng shuō, qīyā rén de hé jìng xī miè, qiángbào de hé jìng zhǐxī.
14:5 Yēhéhuá zhéduànle è rén de zhàng, xiázhì rén de guī,
14:6 Jiùshì zài fèn nù zhōng liánlián gōngjí zhòng mín de, zài nùqì zhòng xiázhì lièguó, xíng bīpò wúrén zǔzhǐ de.
14:7 Xiànzài quán de dé ānxí, xiǎng píngjìng. Rén jiē fāshēng huānhū.
14:8 Sōngshù, hé lì bā nèn de xiāng bóshù, dōu yīn nǐ huānlè, shuō, zìcóng nǐ pū dào, zài wúrén shànglái kǎnfá wǒmen.
14:9 Nǐ xià dào yīnjiān, yīnjiān jiù yīn nǐ zhèndòng, lái yíngjiē nǐ. Yòu yīn nǐ jīngdòng zàishì céng wéi shǒulǐng de yīnhún, bìng shǐ nà céng wèi lièguó jūnwáng de, dōu lí wèi zhàn qǐ.
14:10 Tāmen dōu yào fāyán duì nǐ shuō, nǐ yě biàn wèi ruǎnruò, xiàng wǒmen yīyàng me. Nǐ yě chéngle wǒmen de yàngzi me.
14:11 Nǐ de wēishì, hé nǐ qínsè de shēngyīn, dōu xià dào yīnjiān. Nǐ xià pù de shì chóng, shànggài de shì qū.
14:12 Míngliàng zhī xīng, zǎochén zhīzǐ ā, nǐ hé jìng cóng tiān zhuìluò. Nǐ zhè gōng bài lièguó de, hé jìng bèi kǎn dǎo zài dìshàng.
14:13 Nǐ xīnlǐ céng shuō, wǒ yào shēng dào tiānshàng. Wǒ yào gāojǔ wǒ de bǎozuò zài shén zhòng xīng yǐshàng. Wǒ yào zuò zài jùhuì de shānshàng, zài běifāng de jí chù,
14:14 Wǒ yào shēng dào gāo yún zhī shàng. Wǒ yào yǔ zhìshàng zhě tóngděng.
14:15 Rán'ér nǐ bì zhuìluò yīnjiān, dào kēng zhōng jí shēn zhī chù.
14:16 Fán kànjiàn nǐ de, dōu yào dìngjīng kàn nǐ, liúyì kàn nǐ, shuō, shǐ dàdì zhàndǒu, shǐ lièguó zhèndòng,
14:17 Shǐ shìjiè rútóng huāngyě, shǐ chéng yì qīngfù, bùshìfàng bèi lǔ de rén guī jiā, shì zhège rén me.
14:18 Lièguó de jūnwáng jù gè zài zìjǐ yīnzhái de róngyào zhōng ānshuì.
14:19 Wéidú nǐ bèi pāoqì, bùdé rù nǐ de fénmù, hǎoxiàng kězēng de zhīzi. Yǐ bèi shā de rénwéi yī, jiùshì bèi dāo cì tòu, zhuìluò kēng zhōng shítou nàlǐ de. Nǐ yòu xiàng bèi jiàntà de shīshǒu yīyàng.
14:20 Nǐ bùdé yǔ jūnwáng tóng zàng, yīnwèi nǐ bàihuài nǐ de guó, shālù nǐ de mín. È rén hòuyì de míng, bì yǒng bù tí shuō.
14:21 Xiān rén jì yǒuzuìniè, jiù yào yù bèi shālù tā de zǐsūn, miǎndé tāmen xīngqǐlái, déliǎo biàndì, zài shìshàng xiū mǎn chéng yì.
14:22 Wàn jūn zhī yēhéhuá shuō, wǒ bì xīngqǐ gōngjí tāmen, jiāng bābǐlún de mínghào, hé suǒ yúshèng de rén, lián zi dài sūn yī bìng jiǎnchú. Zhè shì yēhéhuá shuō de.
14:23 Wǒ bì shǐ bābǐlún wèi jiàn zhū suǒdé, yòu biàn wéi shuǐchí. Wǒ yào yòng mièwáng de sàozhǒu sǎo jìng tā. Zhè shì wàn jūn zhī yēhéhuá shuō de.
14:24 Wàn jūn zhī yēhéhuá qǐshì, shuō, wǒ zěnyàng sīxiǎng, bì zhàoyàng chéngjiù. Wǒ zěnyàng dìng yì, bì zhàoyàng chénglì.
14:25 Jiùshì zài wǒ dìshàng dǎzhé yà shù rén, zài wǒ shānshàng jiàng tā jiàntà. Tā jiā de è, bì líkāi yǐsèliè rén. Tā jiā de zhòngdàn, bì líkāi tāmen de jiāntóu.
14:26 Zhè shì xiàng quán de suǒdìng de zhǐyì. Zhè shì xiàng wànguó suǒ shēn chū de shǒu.
14:27 Wàn jūn zhī yēhéhuá jìrán dìng yì, shuí néng fèiqì ne. Tā de shǒu yǐjīng shēn chū, shuí néng zhuǎn huí ne.
14:28 Yà hā sī wáng bēng dì nà nián, jiù yǒu yǐxià de mò shì.
14:29 Fēi lì shì quán dì ā, bùyào yīn jī dǎ nǐ de zhàng zhéduàn jiù xǐlè. Yīnwèi cóng shé de gēn, bì shēngchū dúshé. Tā suǒ shēng de, shì huǒyàn de fēilóng.
14:30 Pínhán rén de cháng zi, bì yǒu suǒ shí, qióngfá rén bì ān rán tǎng wò. Wǒ bì yǐ jīhuang zhì sǐ nǐ de gēn, nǐ suǒ yúshèng de rén, bì bèi shālù.
14:31 Mén nǎ, yīngdāng āiháo. Chéng ā, yīngdāng hūhǎn. Fēi lì shì quán dì ā, nǐ dōu xiāohuàle. Yīnwèi yǒu yān cóng běifāng chūlái, tā hángwǔ zhōng bìng wú luàn duì de.
14:32 Kě zěnyàng huídá wài bāng de shǐzhě ne.〔Wài bāng huò zhǐ fēi lì shì〕 bì shuō, yēhéhuá jiànlìle xī ān, tā bǎixìng zhōng de kùnkǔ rén, bì tóubèn zài qízhōng.
15:1 Lùn mó yā de mò shì. Yīyè zhī jiān, mó yā de yà ěr, biàn wèi huāngfèi, guīyú wú yǒu. Yīyè zhī jiān, mó yā de jī ěr, biàn wèi huāngfèi, guīyú wú yǒu.
15:2 Tāmen shàng bā yì, yòu wǎng dǐběn, dào gāo chù qù kūqì. Mó yā rén yīn ní bō hé mǐ dǐ bā āiháo, gè rén tóu shàng guāng tū, húxū tì jìng.
15:3 Tāmen zài jiēshìshàng dū yāo shù mábù, zài fáng dǐngshàng hé kuānkuò chù, jù gè āiháo, yǎnlèi wāngwāng.
15:4 Xī shí běn hé yǐ lì yǎ lì bēi'āi dì shēngyīn, dádào yǎ zá. Suǒyǐ mó yā dài bīngqì de gāo shēng hǎn rǎng. Rénxīn zhàn jīng.
15:5 Wǒ xīn wèi mó yā bēi'āi. Tā de guìzhòu,〔huò zuò táo mín〕 táo dào suǒ ěr, dào yī jī lā, shī lì shī yà. Tāmen shàng lǔ xī pō suí zǒu suí kū. Zài hé luó niàn de lùshàng, yīn huǐmiè jǔ qǐ āi shēng.
15:6 Yīnwèi níng lín de shuǐ chéngwéi gānhé. Qīngcǎo kūgān, nèn cǎo miè méi, qīnglǜ zhī wù, yīwúsuǒyǒu.
15:7 Yīncǐ, mó yā rén suǒdé de cáiwù, hé suǒ jīxù de, dōu yào yùnguò liǔshù hé.
15:8 Āi shēng biàn wén mó yā de sì jìng. Āiháo de shēngyīn, dádào yǐ jī lián. Āiháo de shēngyīn, dádào bǐ ěr yǐ lín.
15:9 Dǐmen de shuǐ chōngmǎnle xuè. Wǒ hái yào jiā zēng dǐmen de zāinàn, jiào shīzi lái zhuī shàng mó yā táotuō de mín, hé nà dìshàng suǒ yúshèng de rén.
16:1 Nǐmen dāng jiāng yánggāo fèng gěi nà de zhǎngquán de, cóng xī lā wǎng kuàngyě, sòng dào xī ānchéng de shān.〔Chéng yuánwén zuò nǚzǐ〕
16:2 Mó yā de jūmín,〔jūmín yuánwén zuò nǚzǐ〕 zài yà nèn dùkǒu, bì xiàng yóufēi de niǎo, rú chāi wō de chú.
16:3 Qiú nǐ xiàn móulüè, xíng gōngpíng, shǐ nǐ de yǐngzi zài wǔjiān rú hēiyè, yǐncáng bèi gǎn sàn de rén. Bùkě xiǎnlù táo mín.
16:4 Qiú nǐ róng wǒ zhè bèi gǎn sàn de rén hé nǐ tóngjū. Zhìyú mó yā, qiú nǐ zuò tā de yǐn mì chù, tuōlí miè mìng zhě de miàn. Lèsuǒ rén de guīyú wú yǒu, huǐmiè de shì zhǐxīle, qīyā rén de cóng guózhōng chú mièle.
16:5 Bì yǒu bǎozuò yīn cí'ài jiān lì. Bì yǒu yī wèi chéng chéngshí shí zuò zài qí shàng, zài dà wèi zhàngmù zhōng shīxíng shěnpàn, xúnqiú gōngpíng, sù xíng gōngyì.
16:6 Wǒmen tīng shuō mó yā rén jiāo'ào, shì jíqí jiāo'ào, tīng shuō tā kuángwàng, jiāo'ào, fèn nù, tā kuādà dehuà, shì xūkōng de.
16:7 Yīncǐ, mó yā rén bì wèi mó yā āiháo. Rén rén dōu yào āiháo. Nǐmen mó yā rén yào wéi jí ěr hā liè shè de pútáo bǐng āi tàn, jíqí yōushāng.
16:8 Yīnwèi xī shí běn de tiándì, hé xī bǐ mǎ de pútáo shù, dōu shuāi cánle. Lièguó de jūnzhǔ zhéduàn qí shàng měihǎo de zhīzi. Zhè zhīzi zhǎng dào yǎ xiè yán dào kuàngyě. Nèn zhī xiàng wài tàn chū, zhí tànguò yánhǎi.
16:9 Yīncǐ, wǒ yào wèi xī bǐ mǎ de pútáo shù āi kū, yǔ yǎ xiè rén āi kū yīyàng. Xī shí běn, yǐ lì yǎ lì ā, wǒ yào yǐ yǎnlèi jiāoguàn nǐ. Yīnwèi yǒu jiāozhàn nàhǎn de shēngyīn, líndào nǐ xiàtiān de guǒzi, bìng nǐ shōugē de zhuāngjià.
16:10 Cóng féiměi de tiánzhōng, duó qùle huānxǐ kuàilè. Zài pútáo yuán lǐ, bì wú gēchàng, yě wú huānhū de shēngyīn. Chuài jiǔ de zài jiǔ zhà zhōng bùdé chuài chū jiǔ lái. Wǒ shǐ tā huānhū de shēngyīn zhǐxī.
16:11 Yīncǐ, wǒ xīnfù wéi mó yā āimíng rú qín. Wǒ xīncháng wéi jí ěr hā liè shè, yěshì rúcǐ.
16:12 Mó yā rén cháojiàn de shíhòu, zài gāo chù pífá, yòu dào tā shèng suǒ qídǎo, yě bù méng yìngyǔn.
16:13 Zhè shì yēhéhuá cóngqián lùn mó yā dehuà.
16:14 Dàn xiànzài yēhéhuá shuō, sān nián zhī nèi, zhào gùgōng de nián shù, mó yā de róngyào, yǔ tā de qúnzhòng, bì bèi miǎoshì, yúshèng de rén, shèn shào wújǐ.
17:1 Lùn dà mǎ sè de mò shì. Kàn nǎ, dà mǎ sè yǐ bèi fèiqì, bù zài wèi chéng, bì biàn zuòluàn duī.
17:2 Yà luó ěr de chéng yì, yǐ bèi piē qì. Bì chéngwéi mùyáng zhī chù, yáng zài nàlǐ tǎng wò, wúrén jīngxià.
17:3 Yǐ fǎlián bù zài yǒu bǎozhàng, dà mǎ sè bù zài yǒu guó quán, yà lán suǒ shèng xià de, bì xiàng yǐsèliè rén de róngyào xiāomiè yīyàng. Zhè shì wàn jūn zhī yēhéhuá shuō de.
17:4 Dào nà rì yǎ gè de róngyào, bì zhì xiāo báo, tā féipàng de shēntǐ, bì jiàn shòuruò.
17:5 Jiù bì xiàng shōugē de rén, shōuliǎn hé jià, yòng shǒu gē qǔ suìzi. Yòu xiàng rén zài lì fá yīn gǔ shíqǔ yí luò de suìzi.
17:6 Qíjiān suǒ shèng xià de bù duō, hǎoxiàng rén dǎ gǎnlǎn shù, zài jǐn shàng de zhī shāo shàng, zhǐ shèng liǎng sān gè guǒzi, zài duō guǒshù de páng zhī shàng, zhǐ shèng sìwǔ gè guǒzi. Zhè shì yēhéhuá yǐsèliè de shén shuō de.
17:7 Dāng nà rì rén bì yǎngwàng zào tāmen de zhǔ, yǎnmù zhòng kàn yǐsèliè de shèngzhě.
17:8 Tāmen bì bù yǎngwàngjìtán, jiùshìzìjǐ shǒu suǒ zhú de, yě bù chóng kàn zìjǐ zhǐtou suǒzuò de, wúlùn shì mù'ǒu, shì rì xiàng.
17:9 Zài nà rì tāmen de jiāngù chéng, bì xiàng shùlín zhōng hé shāndǐng shàng suǒ piē qì dì dìfāng, jiùshì cóngqián zài yǐsèliè rén miànqián bèi rén piē qì de. Zhèyàng, de jiù huāngliángle.
17:10 Yīn nǐ wàngjì jiù nǐ de shén, bù jìniàn nǐ nénglì de pánshí. Suǒyǐ nǐ zāi shàng jiāměi de shù yāngzi, chā shàng yìyàng de zāi zi.
17:11 Zāizhòng de rìzi, nǐ zhōuwéi quān shàng líbā, yòu dào zǎochén shǐ nǐ suǒ zhǒng de kāihuā. Dàn zài chóukǔ jíqí shāng tòng de rìzi, suǒ shōugē de, dōu fēi qùle.
17:12 Āi, duō mín hòng rǎng, hǎoxiàng hǎilàng pēng hōng. Liè bāng bēnténg, hǎoxiàng měng shuǐ tāotāo.
17:13 Liè bāng bēnténg, hǎoxiàng duō shuǐ tāotāo. Dàn shén chìzé tāmen, tāmen jiù yuǎn yuǎn táobì, yòu bèi zhuīgǎn, rútóng shānshàng de fēng qián kāng, yòu rú bàofēng qián de xuànfēng tǔ.
17:14 Dào wǎnshàng yǒu jīngxià, wèi dào zǎochén, tāmen jiù méiyǒule. Zhè shì lǔlüè wǒmen zhī rén suǒdé de fēn, shì qiǎngduó wǒmen zhī rén de bàoyìng.
18:1 Āi, gǔ shí hé wài chìbǎng shuā shuā xiǎngshēng zhī dì,
18:2 Chāiqiǎn shǐzhě zài shuǐmiàn shàng, zuò púcǎo chuánguò hǎi. Xiānzhī shuō, nǐmen kuài xíng de shǐzhě, yào dào gāodà guānghuá de mín nàlǐ qù. Zìcóng kāiguó yǐlái nà mín jíqí kě wèi, shì fēn dìjiè jiàntà rén de, tāmen dì dì yǒu jiānghé fēnkāi.
18:3 Shìshàng yīqiè de jūmín, hé dìshàng suǒ zhù de rén nǎ, shānshàng shùlì dà qí de shíhòu, nǐmen yào kàn. Chuījiǎo de shíhòu, nǐmen yào tīng.
18:4 Yēhéhuá duì wǒ zhèyàng shuō, wǒ yào ānjìng, zài wǒ de jūsuǒ guānkàn, rútóng rìguāng zhōng de qīngrè, yòu rú lùshuǐ de yúnwù zài shōugē de rè tiān.
18:5 Shōugē zhī xiān, huā kāi yǐ xiè, huā yě chéngle jiāng shú de pútáo, tā bìyòng liándāo xiāo qù nèn zhī, yòu kǎn diào mànyán de zhītiáo.
18:6 Dōu yào piē gěi shānjiān de zhì niǎo, hé dìshàng de yěshòu. Xiàtiānzhì niǎo yào sù zài qí shàng, dōngtiān yěshòu dōu wò zài qízhōng.
18:7 Dào nà shí zhè gāodà guānghuá de mín, jiùshì cóng kāiguó yǐlái jíqí kě wèi, fēn dìjiè jiàntà rén de, tāmen dì dì yǒu jiānghé fēnkāi, tāmen bì jiāng lǐwù fèng gěi wàn jūn zhī yēhéhuá, jiùshì fèng dào xī ān shān, yēhéhuá ān zhì tā míng dì dìfāng.
19:1 Lùn āijí de mò shì. Kàn nǎ, yēhéhuá chéng jià kuài yún, líndào āijí. Āijí de ǒuxiàng zài tā miànqián zhàn jīng. Āijí rén de xīn zài lǐmiàn xiāohuà.
19:2 Wǒ bì jīdòng āijí rén gōngjí āijí rén, dìxiōng gōngjí dìxiōng, línshè gōngjí línshè, zhè chéng gōngjí nà chéng, zhè guó gōngjí nà guó.
19:3 Āijí rén de xīnshén, bì zài lǐmiàn hào jìn. Wǒ bì bàihuài tāmen de móulüè. Tāmen bì qiú wèn ǒuxiàng, hé niàn zhòu de, jiāo guǐ de, xíng wūshù de.
19:4 Wǒ bì jiāng āijí rén jiāo zài cánrěn zhǔ de shǒuzhōng. Qiángbào wáng bì xiázhì tāmen. Zhè shì zhǔ wàn jūn zhī yēhéhuá shuō de.
19:5 Hǎizhōng de shuǐ bì jué jǐn, hé yě xiāo méi gānhé.
19:6 Jiānghé yào biàn chòu. Āijí de héshuǐ, dōu bì jiǎnshǎo kūgān. Wěizi hé lú dí, dōu bìshuāi cán.
19:7 Kào níluóhé páng de cǎotián, bìng yán níluóhé suǒ zhǒng de tián, dōu bì kūgān, zhuāngjià bèi fēngchuī qù, guīyú wú yǒu.
19:8 Dǎ yú de bì āi kū, zài níluóhé yīqiè diàoyú de bì bēishāng, zài shuǐshàng sā wǎng de, bì dōu shuāiruò.
19:9 Yòng shū hǎo de má zàowù de, hé zhī báibù de, dōu bìxiūkuì.
19:10 Guó zhù bì bèi dǎ suì, suǒyǒu yōnggōng de, xīn bì chóu fán.
19:11 Suǒ ān dì shǒulǐng, jíqí yúmèi, fǎlǎodà yǒu zhìhuì de móushì, suǒ chóuhuà de, chéngwéi yú móu. Nǐmen zěn gǎn duì fǎlǎo shuō, wǒ shì zhìhuì rén de zǐsūn, wǒ shì gǔ wáng de hòuyì.
19:12 Nǐ de zhìhuì rén zài nàlǐ ne. Wàn jūn zhī yēhéhuá xiàng āijí suǒdìng de zhǐyì, tāmen kěyǐ zhī dào, kěyǐ gàosù nǐ bà.
19:13 Suǒ ān dì shǒulǐng, dōu biàn wèi yúmèi, nuó fú de shǒulǐng, dōu shòule míhuò. Dāng āijí zhīpài fáng jiǎoshí de shǐ āijí rén zǒu cuòle lù.
19:14 Yēhéhuá shǐ guāimiù de líng, chān rù āijí zhōngjiān. Shǒulǐng shǐ āijí yīqiè suǒzuò de dōu yǒu chācuò, hǎoxiàng zuìjiǔ zhī rén ǒutù de shíhòu, dōngdǎoxīwāi yīyàng.
19:15 Āijí zhōng, wúlùn shì tóu yǔ wěi, zōng zhī yǔ lúwěi, suǒzuò zhī gōng, dōu bù chéngjiù.
19:16 Dào nà rì, āijí rén bì xiàng fùrén yīyàng. Tāmen bì yīn wàn jūn zhī yēhéhuá zài āijí yǐ shàng suǒ lūn de shǒu, zhàn jīng jùpà.
19:17 Yóudàdì bì shǐ āijí jīngkǒng. Xiàng shuí tíqǐ yóudà dì, shuí jiù jùpà. Zhè shì yīn wàn jūn zhī yēhéhuá xiàng āijí suǒdìng de zhǐyì.
19:18 Dāng nà rì āijí de bì yǒu wǔ chéng de rén shuō jiā nán de fāngyán, yòu zhǐzhe wàn jūn zhī yēhéhuá qǐshì. Yǒu yī chéng, bì chēng wèi mièwáng chéng.
19:19 Dāng nà rì, zài āijí dì zhōng bì yǒu wéi yēhéhuá zhú de yīzuò tán. Zài āijí de biānjiè shàng, bì yǒu wéi yēhéhuá lì de yī gēn zhù.
19:20 Zhè dōu yào zài āijí dì wéi wàn jūn zhī yēhéhuá zuò jìhào hé zhèngjù. Āijí rén yīnwèi shòu rén de qīyā āiqiú yēhéhuá, tā jiù chāiqiǎn yī wèi jiù zhǔ, zuò hùwèi zhě, zhěngjiù tāmen.
19:21 Yēhéhuá bì bèi āijí rén suǒ rènshí. Zài nà rì āijí rén bì rènshí yēhéhuá, yě yào xiàn jì wù hé gōngwù jìng bài tā, bìng xiàng yēhéhuá xǔyuàn huányuàn.
19:22 Yēhéhuá bì jī dǎ āijí, yòu jī dǎ, yòu yīzhì, āijí rén jiù guīxiàng yēhéhuá. Tā bì yìngyǔn tāmen de dǎogào, yīzhì tāmen.
19:23 Dāng nà rì bì yǒu cóng āijí tōng yà shù qù de dàdào. Yà shù rén yào jìnrù āijí, āijí rén yě jìnrù yà shù. Āijí rén yào yǔ yà shù rén yītóng jìng bài yēhéhuá.
19:24 Dāng nà rì, yǐsèliè bì yǔ āijí, yà shù sānguó yīlǜ, shǐ dìshàng de rén dé fú.
19:25 Yīnwèi wàn jūn zhī yēhéhuá cì fú gěi tāmen, shuō, āijí wǒ de bǎixìng, yà shù wǒ shǒu de gōngzuò, yǐsèliè wǒ de chǎnyè, dōu yǒufúle.
20:1 Yà shù wáng sā ěr gēn dǎfā tā ěr tàn dào yà shí tū dì nà nián, tā ěr tàn jiù gōngdǎ yà shí tū, jiāng chéng gōngqǔ.
20:2 Nà shí yēhéhuá xiǎoyù yà mó sī de ér zǐ yǐ sài yà shuō, nǐ qù jiě diào nǐ yāo jiān de mábù, tuō xià nǐ jiǎo shàng de xié. Yǐ sài yà jiù zhèyàng zuò, lù shēn chìjiǎo háng zǒu.
20:3 Yēhéhuá shuō, wǒ pú rén yǐ sài yà zěnyàng lù shēn chìjiǎo háng zǒu sān nián, zuòwéi guānhū āijí, hé gǔ shí de yù zhào qíjī.
20:4 Zhàoyàng, yà shù wáng yě bì lǔ qù āijí rén, è qù gǔ shí rén, wúlùn lǎoshào, dōu lù shēn chìjiǎo, xiàn chū xiàtǐ, shǐ āijí méng xiū.
20:5 Yǐsèliè rén bì yīn suǒ yǎngwàng de gǔ shí, suǒ kuāyào de āijí, jīnghuáng xiūkuì.
20:6 Nà shí zhè yánhǎi yīdài de jūmín bì shuō, kàn nǎ, wǒmen sù suǒ yǎngwàng de, jiùshì wǒmen wèi tuōlí yà shù wáng táo wǎng qiújiù de, bùguò shì rúcǐ. Wǒmen zěn néng táotuō ne.
21:1 Lùn hǎi páng kuàngyě de mò shì. Yǒu chóudí cóng kuàngyě, cóng kěpà zhī dì ér lái, hǎoxiàng nánfāng de xuànfēng, měngrán sǎoguò.
21:2 Lìng rén qīcǎn de yì xiàng yǐ, mò shì yú wǒ. Guǐzhà de xíng guǐzhà, huǐmiè de xíng huǐmiè. Yǐ lán nǎ, nǐ yào shàngqù. Mǎ dài ā, nǐ yào wéikùn. Zhǔ shuō, wǒ shǐ yīqiè tànxī zhǐ zhù.
21:3 Suǒyǐ wǒ mǎn yāo téngtòng. Tòngkǔ jiāng wǒ zhuā zhù, hǎoxiàng chǎn nán de fùrén yīyàng. Wǒ téngtòng shènzhì bùnéng tīng. Wǒ jīnghuáng shènzhì bùnéng kàn.
21:4 Wǒ xīnhuāng zhāng, jīngkǒng wēihè wǒ, wǒ suǒ xiànmù de huánghūn, biàn wèi wǒ de zhàn jīng.
21:5 Tāmen bǎishè yánxí, pài rén shǒuwàng, yòu chī yòu hē. Shǒulǐng ā, nǐmen qǐlái, yòng yóu mǒ dùnpái.
21:6 Zhǔ duì wǒ rúcǐ shuō, nǐ qù shèlì shǒuwàng de, shǐ tā jiāng suǒ kànjiàn de shùshuō.
21:7 Tā kànjiàn jūnduì, jiùshì qímǎ de yī duì yī duì dì lái, yòu kànjiàn lǘ duì, luòtuó duì, jiù yào cè'ěr xì tīng.
21:8 Tāxiàng shīzihǒu jiào, shuō, zhǔ ā, wǒ bái rìcháng zhàn zài wànglóu shàng, zhěng yè lì zài wǒ shǒuwàng suǒ.
21:9 Kàn nǎ, yǒu yī duì jūnbīng qízhe mǎ, yī duì yī duì dì lái. Tā jiù shuō, bābǐlún qīngdǎole. Qīngdǎole, tā yīqiè diāokè de shénxiàng, dōu dǎ suì yú de.
21:10 Wǒ bèi dǎ di hé jià, wǒ chǎng shàng de gǔ ā, wǒ cóng wàn jūn zhī yēhéhuá yǐsèliè de shén nàlǐ suǒ tīngjiàn de, dōu gàosù nǐmenle.
21:11 Lùn dù mǎ de mò shì. Yǒurén shēng cóng xī ěr hū wèn wǒ, shuō, shǒuwàng de ā, yèlǐ rúhé. Shǒuwàng de ā, yèlǐ rúhé.
21:12 Shǒuwàng de shuō, zǎochén jiāng dào, hēiyè yě lái. Nǐmen ruò yào wèn, jiù kěyǐ wèn, kěyǐ huítóu zài lái.
21:13 Lùn yà lā bó de mò shì. Dǐ dàn jiébàn de kè lǚ ā, nǐmen bì zài yà lā bó de shùlín zhōng zhùsù.
21:14 Tí mǎ dì de jūmín ná shuǐ lái, sòng gěi kǒu kě de, ná bǐng lái yíngjiē táobì de.
21:15 Yīnwèi tāmen táobì dāojiàn, hé chūle qiào de dāo, bìng shàngle xián de gōng, yǔ dāobīng de zhòng zāi.
21:16 Zhǔ duì wǒ zhèyàng shuō, yī nián zhī nèi, zhào gùgōng de nián shù, jī dá de yīqiè róngyào bì guīyú wú yǒu.
21:17 Gōngjiàn shǒu suǒ yúshèng de, jiùshì jī dárén de yǒngshì, bìrán xīshǎo. Yīnwèi zhè shì yēhéhuá yǐsèliè de shén shuō de.
22:1 Lùn yì xiàng gǔ de mò shì. Yǒu shénme shì shǐ nǐ zhè mǎn chéng de rén dōu shàng fáng dǐng ne.
22:2 Nǐ zhè mǎn chù nàhǎn, dà yǒu xuānhuá de chéng, huānlè de yì ā, nǐ zhōngjiān bèi shā de, bìng bùshì bèi dāo shā, yě bù shì yīn dǎzhàng sǐwáng.
22:3 Nǐ suǒyǒu de guān zhǎng yītóng táopǎo, dōu wèi gōngjiàn shǒu suǒ kǔnbǎng. Nǐ zhōngjiān yīqiè bèi zhǎodào de dōu yītóng bèi kǔnbǎng. Tāmen běn shì táo wǎng yuǎnfāng de.
22:4 Suǒyǐ wǒ shuō, nǐmen zhuǎnyǎn bù kàn wǒ, wǒ yào tòngkū. Bùyào yīn wǒ zhòng mín 〔yuánwén zuò mín nǚ〕 de huǐmiè, jiù jiélì ānwèi wǒ.
22:5 Yīn wéi zhǔ wàn jūn zhī yēhéhuá shǐ yì xiàng gǔ yǒu kuì luàn, jiàntà, fánrǎo de rìzi. Chéng bèi gōngpò, āi shēng dádào shānjiān.
22:6 Yǐ lán dàizhe jiàn dài, hái yǒu zuò zhàn chē de hé mǎ bīng, jí ěr jiē kāi dùnpái.
22:7 Nǐ jiāměi de gǔ biàn mǎn zhàn chē, yě yǒumǎ bīng zài chéngménqián páiliè.
22:8 Tā qùdiào yóudà de zhēgài. Nà rì, nǐ jiù yǎngwàng lín kù nèi de jūn qì.
22:9 Nǐmen kànjiàn dà wèi chéng de pò kǒu hěnduō, biàn jùjī xiàchí de shuǐ.
22:10 Yòu shù diǎn yēlùsālěng de fángwū, jiāng fángwū chāihuǐ, xiūbǔ chéngqiáng.
22:11 Yòu zài liǎng dào chéngqiáng zhōngjiān wā yīgè jù shuǐchí, kě shèng jiù chí de shuǐ. Què bù yǎngwàng zuò zhè shì de zhǔ, yě bù gùniàn cóng gǔ dìng zhè shì de.
22:12 Dāng nà rì zhǔ wàn jūn zhī yēhéhuá jiào rén kūqì āiháo, tóu shàng guāng tū, shēn pī mábù.
22:13 Shuí zhī, rén dào huānxǐ kuàilè, zǎi niú shā yáng, chī ròu hējiǔ, shuō, wǒmen chī hē bà. Yīn wéi míngtiān yàosǐle.
22:14 Wàn jūn zhī yēhéhuá qīnzì mò shì wǒ, shuō, zhè zuìniè zhídào nǐmen sǐ, duàn bùdé shèmiǎn. Zhè shì zhǔ wàn jūn zhī yēhéhuá shuō de.
22:15 Zhǔ wàn jūn zhī yēhéhuá zhèyàng shuō, nǐ qù jiàn zhǎng yín kù de, jiùshì jiā zǎi shě bó nà, duì tā shuō,
22:16 Nǐ zài zhèlǐ zuò shénme ne. Yǒu shénme rén jìng zài zhèlǐ záo fénmù, jiùshì zài gāo chù wèi zìjǐ záo fénmù, zài pánshí zhōng wèi zìjǐ záo chū ān shēn zhī suǒ.
22:17 Kàn nǎ, yēhéhuá bì xiàng dà yǒulì de rén, jiāng nǐ jǐn jǐn chán guǒ, jiélì pāo qù.
22:18 Tā bì jiāng nǐ gǔn chéngyī tuán, pāo zài kuānkuò zhī dì, hǎoxiàng pāo qiú yīyàng. Nǐ zhè zhǔrén jiā de xiūrù, bì zài nàlǐ zuò nǐ róngyào de jū, yě bì zài nàlǐ sǐwáng.
22:19 Wǒ bì gǎn zhú nǐ líkāi guānzhí. Nǐ bì cóng nǐ de yuán wèi chè xià.
22:20 Dào nà rì wǒ bì zhào wǒ pú rén xī lēi jiā de ér zǐ yǐ lì yǎ jìng lái.
22:21 Jiāng nǐ de wài páo gěi tā chuān shàng, jiāng nǐ de yāodài gěi tā xì jǐn, jiāng nǐ de zhèngquán jiāo zài tā shǒuzhōng. Tā bì zuò yēlùsālěng jūmín hé yóudàjiā de fù.
22:22 Wǒ bì jiāng dà wèi jiā de yàoshi fàng zài tā jiāntóu shàng. Tā kāi, wúrén néng guān. Tā guān, wúrén néng kāi.
22:23 Wǒ bì jiāng tā ānwěn, xiàng dīngzi dīng zài jiāngù chù. Tā bì zuòwéi tā fù jiā róngyào de bǎozuò.
22:24 Tā fù jiā suǒyǒu de róngyào, lián érnǚ dài zǐsūn, dōu guà zài tā shēnshang, hǎoxiàng yīqiè xiǎo qìmǐn, cóng bēizi dào jiǔ píng guà shàng yīyàng.
22:25 Wàn jūn zhī yēhéhuá shuō, dāng nà rì dīng zài jiāngù chǔ de dīngzi bì yā xié, bèi kǎn duàn luòdì. Guà zài qí shàng de zhòngdàn bì bèi jiǎn duàn. Yīnwèi zhè shì yēhéhuá shuō de.
23:1 Lùn tuī luó dì mò shì. Tā shī de chuánzhī, dōu yào āiháo. Yīnwèi tuī luó biàn wèi huāng chǎng, shènzhì méiyǒu fángwū, méiyǒu kě jìn zhī lù. Zhè xiāoxī shì cóng jī tí de dé lái de.
23:2 Yánhǎi de jūmín, jiùshì sùlái kào hánghǎi xī dùn de shāngjiā dé fēngshèng de, nǐmen dāng jìngmò wúyán.
23:3 Zài dà shuǐ zhī shàng, xī hé de liángshí, níluóhé de zhuāngjià, shì tuī luó dì jìnxiàng. Tā zuò lièguó de dà mǎtóu.
23:4 Xī dùn nǎ, nǐ dāng cánkuì. Yīn wéi dàhǎi shuō, jiùshì hǎizhōng de bǎozhàng shuō, wǒ méiyǒu qúláo, yě méiyǒu shēngchǎn, méiyǒu yǎngyù nánzǐ, yě méiyǒu fǔyǎng tóngnǚ.
23:5 Zhè fēngshēng chuán dào āijí, āijí rén wéi tuī luó dì fēngshēng, jíqí téngtòng.
23:6 Tuī luó rén nǎ, nǐmen dāngguò dào tā shī qù. Yán hǎi de jūmín nǎ, nǐmen dōu dāng āiháo.
23:7 Zhè shì nǐmen huānlè de chéng, cóng shànggǔ ér yǒu de me. Qízhōng de jūmín, wǎng yuǎnfāng jìjū.
23:8 Tuī luó běn shì cì guānmiǎn de. Tā de shāngjiā shì wángzǐ, tā de mǎimài rén, shì shì shàng de zūnguì rén. Zāoyù rúcǐ, shì shuí dìng de ne.
23:9 Shì wàn jūn zhī yēhéhuá suǒdìng de, wèi yào wūrù yīqiè gāo'ào de róngyào, shǐ dìshàng yīqiè de zūnguì rén bèi miǎoshì.
23:10 Tā shī de mín nǎ,〔mín yuánwén zuò nǚ〕 kěyǐ liúxíng nǐ dì dì, hǎoxiàng níluóhé, bù zài yǒu yāo dài jū jǐn nǐ.
23:11 Yēhéhuá yǐjīng xiàng hǎi shēnshǒu, zhèndòng lièguó. Zhìyú jiā nán, tā yǐjīng fēnfù chāihuǐ qízhōng de bǎozhàng.
23:12 Tā yòu shuō, shòu qīyā xī dùn de jūmín nǎ,〔jūmín yuánwén zuò chǔnǚ〕 nǐ bì bùdé zài huānlè. Qǐlái,guò dào jī tí qù. Jiùshì zài nàlǐ, yě bùdé ānxiē.
23:13 Kàn nǎ, jiā lēi dǐ rén zhī dì xiànglái méiyǒu zhè mín. Zhè guó shì yà shù rén wéi zhù kuàngyě de rén suǒ lì de. Xiànzài tāmen jiànzhú shù lóu, chāihuǐ tuī luó dì gōngdiàn, shǐ tā chéngwéi huāngliáng.
23:14 Tā shī de chuánzhī dōu yào āiháo. Yīnwèi nǐmen de bǎozhàng biàn wèi huāng chǎng.
23:15 Dào nà shí tuī luó bì bèi wàngjì qīshí nián, zhàozhe yī wáng de nián rì. Qīshí nián hòu, tuī luó dì jǐngkuàng, bì xiàng jìnǚ suǒ chàng de gē.
23:16 Nǐ zhè bèi wàng jì de jìnǚ ā, ná qín zhōuliúchéng nèi, qiǎo dàn duō chàng, shǐ rén zài xiǎngniàn nǐ.
23:17 Qīshí nián hòu, yēhéhuá bì juàngù tuī luó, tā jiù réng dé lìxí 〔yuánwén zuò gù jià xià tóng〕 yǔ dìshàng de wànguó jiāoyì.〔Yuánwén zuò xíng yín〕
23:18 Tā de huò cái hé lìxí, yào guī yēhéhuá wèi shèng, bì bù jī zǎn cúnliú. Yīnwèi tā de huò cái bì wèi zhù zài yēhéhuá miànqián de rén suǒdé, shǐ tāmen chī bǎo, chuān nàijiǔ de yīfú.
24:1 Kàn nǎ, yēhéhuá shǐ de kōngxū, biàn wèi huāngliáng. Yòu fānzhuǎn dà dì, jiāng jūmín fēnsàn.
24:2 Nà shí bǎixìng zěnyàng, jìsī yě zěnyàng. Pú rén zěnyàng, zhǔrén yě zěnyàng. Bìnǚ zěnyàng, zhǔ mǔ yě zěnyàng. Mǎiwù de zěnyàng, mài wù de yě zěnyàng. Fàngzhài de zěnyàng, jièzhài de yě zěnyàng. Qǔ lì de zěnyàng, chū lì de yě zěnyàng.
24:3 De bì quánrán kōngxū, jǐn dōu huāngliáng. Yīnwèi zhè huà shì yēhéhuá shuō de.
24:4 Dìshàng bēi'āi shuāi cán, shìjiè bàiluò shuāi cán, dìshàng jū gāowèi de rén yě bàiluòle.
24:5 Dì bèi qí shàng de jūmín wūhuì. Yīnwèi tāmen fànle lǜ fǎ, fèile lǜ lì, bèile yǒng yuē.
24:6 Suǒyǐ dì bèi zhòu zǔ tūnmiè, zhù zài qí shàng de xiǎn wèi yǒuzuì. Dìshàng de jūmín bèi huǒ fénshāo, shèng xià de rén xīshǎo.
24:7 Xīnjiǔ bēi'āi, pútáo shù shuāi cán, xīnzhōng huānlè de, jù dōu tànxī.
24:8 Jī gǔ zhī lè zhǐxī, yàn lè rén de shēngyīn wánbì, tánqín zhī lè yě zhǐxīle.
24:9 Rén bì bùdéyǐnjiǔ chànggē. Hē nóng jiǔ de, bì yǐwéi kǔ.
24:10 Huāngliáng de chéng chāihuǐle. Gè jiā guānmén bì hù, shǐ rén dōu bùdé jìnqù.
24:11 Zài jiē shàng yīn jiǔ yǒu bēi tàn de shēngyīn. Yīqiè xǐlè biàn wèi hūn'àn. Dìshàng de huānlè guīyú wú yǒu.
24:12 Chéngzhōng zhǐyǒu huāngliáng, chéngmén chāihuǐ jìngjìn.
24:13 Zài dìshàng de wànmín zhōng, bì xiàng dǎguò de gǎnlǎn shù, yòu xiàng yǐ zhāi de pútáo suǒ shèng wújǐ.
24:14 Zhèxiē rén yào gāo shēng huānhū. Tāmen wèi yēhéhuá de wēiyán, cóng hǎi nàlǐ yáng qǐshēng lái.
24:15 Yīncǐ nǐmen yào zài dōngfāng róngyào yēhéhuá, zài zhòng hǎidǎo róngyào yēhéhuá yǐsèliè shén de míng.
24:16 Wǒmen tīngjiàn cóng dì jí yǒurén gēchàng, shuō, róngyào guīyú yìrén. Wǒ quèshuō, wǒ xiāomièle, wǒ xiāomièle, wǒ yǒu huòle. Guǐzhà de xíng guǐzhà, guǐzhà de dà xíng guǐzhà.
24:17 Dìshàng de jūmín nǎ, kǒngjù, xiànkēng, wǎngluó, dōu línjìn nǐ.
24:18 Duǒbì kǒngjù shēngyīn de bì zhuì rù xiànkēng. Cóng xiànkēng shàng lái de bì bèi wǎngluó chán zhù. Yīn wéi tiānshàng de chuānghù dōu kāile, dì de gēnjī yě zhèndòngle.
24:19 De quánrán pòhuài, jǐn dōu bēngliè, dàdà de zhèndòngle.
24:20 De yào dōngdǎoxīwāi, hǎoxiàng zuìjiǔ de rén. Yòu yáo lái yáo qù, hǎoxiàng diàochuáng. Zuìguo zài qí shàng chénzhòng, bìrán tā xiàn, bùnéng fù qǐ.
24:21 Dào nà rì yēhéhuá zài gāo chù bì chéngfá gāo chǔ de zhòng jūn, zài dìshàng bì chéngfá dìshàng dì liè wáng.
24:22 Tāmen bì bèi jùjí, xiàng qiúfàn bèi jù zài láoyù zhōng, bìng yào qiú zài jiānláo lǐ, duō rì zhīhòu biàn bèi tǎo zuì.〔Huò zuò juàngù〕
24:23 Nà shí yuèliàng yào méng xiū, rì tou yào cánkuì. Yīnwèi wàn jūn zhī yēhéhuá bì zài xī ān shān, zài yēlùsālěng zuò wáng. Zài jìngwèi tā de cháng lǎo miànqián, bì yǒu róngyào.
25:1 Yēhéhuá ā, nǐ shì wǒ de shén. Wǒ yào zūnchóng nǐ, wǒ yào chēngzàn nǐ de míng. Yīnwèi nǐ yǐ zhōngxìn chéngshí xíngguò qímiào de shì, chéngjiù nǐ gǔ shí suǒ dìng de.
25:2 Nǐ shǐ chéng biàn wèi luàn duī, shǐ jiāngù chéng biàn wèi huāng chǎng, shǐ wài bāngrén gōngdiàn de chéng, bù zài wèi chéng, yǒngyuǎn bù zài jiànzào.
25:3 Suǒyǐ gāngqiáng de mín, bì róngyào nǐ. Qiángbào zhī guó de chéng, bì jìngwèi nǐ.
25:4 Yīnwèi dāng qiángbào rén cuībī rén de shíhòu, rútóng bàofēng zhí chuī qiángbì, nǐ jiù zuò pínqióng rén de bǎozhàng, zuò kùnfá rén jínàn zhōng de bǎozhàng, zuò duǒ bàofēng zhī chù, zuò bì yánrè de yīnliáng.
25:5 Nǐ yào yāzhì wài bāngrén de xuānhuá, hǎoxiàng gānzào dì de rèqì xiàluò, jìnzhǐ qiángbào rén de kǎigē, hǎoxiàng rèqì bèi yún yǐng xiāohuà.
25:6 Zài zhè shānshàng wàn jūn zhī yēhéhuá, bì wèi wànmín yòng féi gān shè bǎi yánxí, yòng chénjiǔ hé mǎn suǐ de féi gān, bìng chéngqīng de chénjiǔ, shè bǎi yánxí.
25:7 Tā yòu bì zài zhè shānshàng, chú miè zhēgài wànmín zhī wù, hé zhēbì wànguó méng liǎn de pà zi.
25:8 Tā yǐjīng tūnmiè sǐwáng zhídào yǒngyuǎn. Zhǔ yēhéhuá bì cā qù gè rén liǎn shàng de yǎnlèi, yòu chú diào pǔ tiānxià tā bǎixìng de xiūrù. Yīnwèi zhè shì yēhéhuá shuō de.
25:9 Dào nà rì rén bì shuō, kàn nǎ, zhè shì wǒmen de shén. Wǒmen sùlái děnghòu tā, tā bì zhěngjiù wǒmen, zhè shì yēhéhuá, wǒmen sùlái děnghòu tā, wǒmen bì yīn tā de jiù ēn. Huānxǐ kuàilè.
25:10 Yēhéhuá de shǒu, bì àn zài zhè shānshàng. Mó yā rén zài suǒ jū zhī dì bì bèi jiàntà, hǎoxiàng gāncǎo bèi jiàntà zài fèn chí de shuǐzhōng.
25:11 Tā bì zài qízhōng shēn kāi shǒu, hǎoxiàng fù shuǐ de shēn kāi shǒu fù shuǐ yīyàng. Dàn yēhéhuá bì shǐ tā de jiāo'ào, hé tā shǒu suǒ xíng de guǐjì, yī bìng bàiluò.
25:12 Yēhéhuá shǐ nǐ chéng shàng de jiāngù gāo tái qīngdǎo, chāi píng zhídào chén'āi.
26:1 Dāng nà rì zài yóu dà dì rén bì chàng zhè gē shuō, wǒmen yǒu jiāngù de chéng. Yēhéhuá yào jiāng jiù ēn dìng wèi chéngqiáng, wèi wàiguō.
26:2 Chǎngkāi chéng mén, shǐ shǒuxìn de yìmín déyǐ jìnrù.
26:3 Jiān xīn yǐlài nǐ de, nǐ bì bǎoshǒu tā shí fēn píng'ān, yīnwèi tā yǐkào nǐ.
26:4 Nǐmen dāng yǐkào yēhéhuá zhídào yǒngyuǎn. Yīnwèi yēhéhuá shì yǒngjiǔ de pánshí.
26:5 Tā shǐ zhù gāo chǔ de, yǔ gāochéng yī bìng bàiluò, jiāng chéng chāihuǐ, chāi píng zhídào chén'āi.
26:6 Yào bèi jiǎo jiàntà, jiùshì bèi kùnkǔ rén de jiǎo, hé qióngfá rén de jiǎo jiàntà.
26:7 Yìrén de dào, shì zhèngzhí de. Nǐ wèi zhèngzhí de zhǔ, bì xiū píng yìrén de lù.
26:8 Yēhéhuá ā, wǒmen zài nǐ xíng shěnpàn de lùshàng děnghòu nǐ. Wǒmen xīnlǐ suǒ xiànmù de shì nǐ de míng, jiùshì nǐ nà kě jìniàn de míng.
26:9 Yèjiān wǒ xīnzhōng xiànmù nǐ. Wǒ lǐmiàn de líng qièqiè xúnqiú nǐ. Yīnwèi nǐ zài shì shàngxíng shěnpàn de shíhòu, dìshàng de jūmín jiù xuéxí gōngyì.
26:10 Yǐ ēnhuì dài è rén, tā réng bù xuéxí gōngyì. Zài zhèngzhí dì dìshàng, tā bì xíngshì bù yì, yě bù zhùyì yēhéhuá de wēiyán.
26:11 Yēhéhuá ā, nǐ de shǒu gāojǔ, tāmen réngrán bù kàn. Què yào kàn nǐ wèi bǎixìng fā de rèxīn, yīn'ér bàokuì. Bìngqiě yǒu huǒshāo miè nǐ de dírén.
26:12 Yēhéhuá ā, nǐ bì pài dìng wǒmen dé píng'ān. Yīnwèi wǒmen suǒzuò de shì, dōu shì nǐ gěi wǒmen chéngjiù de.
26:13 Yēhéhuá wǒmen de shén ā, zài nǐ yǐwài céng yǒu bié de zhǔ guǎnxiá wǒmen, dàn wǒmen zhuān yào yǐkào nǐ, tí nǐ de míng.
26:14 Tāmen sǐle, bì bùnéng zài huó. Tāmen qùshì, bì bùnéng zàiqǐ. Yīnwèi nǐ xíngfá tāmen, huǐmiè tāmen, tāmen de mínghào jiù quánrán xiāomiè.
26:15 Yēhéhuá ā, nǐ zēngtiān guómín, nǐ zēngtiān guómín. Nǐ déliǎo róngyào, yòu kuòzhāng dì de sì jìng.
26:16 Yēhéhuá ā, tāmen zài jínàn zhōng xúnqiú nǐ. Nǐ de chéngfá líndào tāmen shēnshang, tāmen jiù qīngxīn tǔ dǎn dǎogào nǐ.
26:17 Fùrén huáiyùn, línchǎn téngtòng, zài tòngkǔ zhī zhōng hǎnjiào, yēhéhuá ā, wǒmen zài nǐ miànqián, yěshì rúcǐ.
26:18 Wǒmen yě céng huáiyùn téngtòng, suǒ chǎn de jìng xiàng fēng yīyàng. Wǒmen zài dìshàng wèicéng xíng shén me zhěngjiù de shì. Shì shàng de jūmín, yě wèicéng bàiluò.
26:19 Sǐrén 〔yuánwén zuò nǐ de sǐrén〕 yào fùhuó. Shīshǒu 〔yuánwén zuò wǒ de shīshǒu〕 yào xīngqǐ. Shuì zài chén'āi de ā, yào xǐng qǐ gēchàng. Yīn nǐ de gānlù hǎoxiàng càishū shàng de gānlù, de yě yào jiāo chū sǐrén lái.
26:20 Wǒ de bǎixìng ā, nǐmen yào lái jìnrù nèi shì, guān shàngmén, yǐncáng piàn shí, děngdào fèn nù guòqù.
26:21 Yīnwèi yēhéhuá cóng tā de jūsuǒ chūlái, yào xíngfá dìshàng jūmín de zuìniè. De yě bì lùchū qízhōng de xuè, bù zài yǎngài bèi shā de rén.
27:1 Dào nà rì, yēhéhuá bìyòng tā gāng yìng yǒulì de dàdāo, xíngfá èyú, jiùshì nà kuài xíng de shé, xíngfá èyú jiùshì nàqū xíng de shé. Bìng shā hǎizhōng de dà yú.
27:2 Dāng nà rì yǒu chū jiǔ de pútáo yuán. Nǐmen yào zhǐ zhè yuán chànggē, shuō,
27:3 Wǒ yēhéhuá shì kānshǒu pútáo yuán de, wǒ bì shíkè jiāoguàn, zhòuyè kānshǒu, miǎndé yǒurén sǔnhài.
27:4 Wǒ xīnzhōng bù cún fèn nù. Wéi yuàn jīngjí jí lí yǔ wǒ jiāozhàn, wǒ jiù yǒngwǎngzhíqián, bǎ tā yītóng fénshāo.
27:5 Bùrán, ràng tā chí zhù wǒ de nénglì, shǐ tā yǔ wǒ hé hǎo. Yuàn tā yǔ wǒ hé hǎo.
27:6 Jiānglái yǎ gè yào zhágēn, yǐsèliè yào fāyá kāihuā. Tāmen de guǒ shí, bì chōngmǎn shìjiè.
27:7 Zhǔ jī dǎ tāmen, qǐ xiàng jī dǎ nàxiē jī dǎ tāmen de rén me. Tāmen bèi shālù, qǐ xiàng bèi tāmen suǒ shālù de me.
27:8 Nǐ dǎfā tāmen qù, shì xiàng jī yí yǔ tāmen xiāng zhēng. Guā dōngfēng de rìzi, jiù yòng bàofēng jiāng tāmen zhú qù.
27:9 Suǒyǐ yǎ gè de zuìniè dé shèmiǎn, tā de zuìguo dé chú diào de guǒ xiào, quán zàihū cǐ. Jiùshì tā jiào jìtán de shítou, biàn wèi dǎ suì de huī shí, yǐzhì mù'ǒu hé rì xiàng, bù zài lì qǐ.
27:10 Yīnwèi jiāngù chéng biàn wèi qīliáng, chéngle piē xià líqì de jūsuǒ, xiàng kuàngyě yīyàng, niúdú bì zài nàlǐ chī cǎo, zài nàlǐ tǎng wò, bìng chī jìn qízhōng de shùzhī.
27:11 Zhītiáo kūgān, bì bèi zhéduàn. Fùnǚ yào lái, diǎn huǒshāo, yīnwèi zhè bǎixìng méngmèi wúzhī. Suǒyǐ chuàngzào tāmen de, bì bù liánxù tāmen, zàochéng tāmen de, yě bù shī ēn yǔ tāmen.
27:12 Yǐsèliè rén nǎ, dào nà rì, yēhéhuá bì cóng dàhé, zhídào āijí xiǎohé, jiāng nǐmen yī yī dì shōují, rútóng rén dǎ shù shí guǒ yīyàng.
27:13 Dāng nà rì, bì dàfā jiǎo shēng. Zài yà shù de jiāngyào mièwáng de, bìng zài āijí dì bèi gǎn sàn de, dōu yào lái. Tāmen jiù zài yēlùsālěng shèngshānshàng jìng bài yēhéhuá.
28:1 Huò zāi, yǐ fǎlián de jiǔtú, zhù zài féiměi gǔ de shān shàng, tāmen xīnlǐ gāo'ào, yǐ suǒ kuā de wèi guānmiǎn, yóurú jiāng cán zhī huā.
28:2 Kàn nǎ, zhǔ yǒu yī dà néng dàlì zhě, xiàng yīzhèn bīngbáo, xiàng huǐmiè de bàofēng, xiàng zhǎng yì de dà shuǐ, tā bìyòng shǒu jiāng guānmiǎn shuāi luò yú de.
28:3 Yǐ fǎ lián gāo'ào de jiǔtú, tā de guānmiǎn, bì bèi tà zài jiǎoxià.
28:4 Nà róngměi jiāng cán zhī huā, jiùshì zài féiměi gǔshān shàng de, bì xiàng xiàlìng yǐqián chū shú de wúhuāguǒ. Kànjiàn zhè guǒ de jiù zhùyì, yī dào shǒuzhōng jiù tūn chīle.
28:5 Dào nà rì, wàn jūn zhī yēhéhuá bì zuò tā yúshèng zhī mín de róng guānhuá miǎn.
28:6 Yě zuòle zài wèi shàng xíng shěnpàn zhě gōngpíng zhī líng, bìng chéng ménkǒu dǎ tuì chóudí zhě de lìliàng.
28:7 Jiùshì zhè dì de rén, yě yīn jiǔ yáo yáo, yīn nóng jiǔ dōngdǎoxīwāi. Jìsī hé xiānzhī yīn nóng jiǔ yáo yáo, bèi jiǔ suǒ kùn, yīn nóng jiǔ dōngdǎoxīwāi. Tāmen cuò jiě mò shì, miù xíng shěnpàn.
28:8 Yīnwèi gè xí shàng mǎnle ǒutù de wūhuì, wú yī chù gānjìng.
28:9 Jīqiào xiānzhī de shuō, tā yào jiāng zhīshì zhǐjiào shuí ne, yào shǐ shuí míngbái chuányán ne. Shì nà gāng duànnǎi lí huái de me.
28:10 Tā jìng mìng shàng jiā mìng, lìng shàng jiā lìng, lǜ shàng jiā lǜ, lì shàng jiā lì, zhèlǐ yīdiǎn, nàlǐ yīdiǎn.
28:11 Xiānzhī shuō, bùrán, zhǔyào jí yìbāngrén de zuǐchún, hé wài bāng rén de shétou, duì zhè bǎixìng shuōhuà.
28:12 Tā céng duì tāmen shuō, nǐmen yào shǐ pífá rén dé ānxí. Zhèyàng cái dé ānxí, cái dé shūchàng. Tāmen què bùkěn tīng.
28:13 Suǒyǐ yēhéhuá xiàng tāmen shuō dehuà, shì mìng shàng jiā mìng, lìng shàng jiā lìng, lǜ shàng jiā lǜ, lì shàng jiā lì, zhèlǐ yīdiǎn, nàlǐ yīdiǎn, yǐzhì tāmen qián xíng yǎngmiàn diédǎo, érqiě diē suì, bìng xiànrù wǎngluó, bèi chán zhù.
28:14 Suǒyǐ nǐmen zhèxiē xiè màn de rén, jiùshì xiá guǎn zhù zài yēlùsālěng zhè bǎixìng de, yào tīng yēhéhuá dehuà.
28:15 Nǐmen céng shuō, wǒmen yǔ sǐwáng lìyuē, yǔ yīnjiān jiéméng. Dí jūn 〔yuánwén zuò biānzi〕 rúshuǐ zhǎng màn jīngguò de shíhòu, bì bù líndào wǒmen. Yīn wǒmen yǐ huǎngyán wéi bì suǒ, zài xūjiǎ yǐ xià cángshēn.
28:16 Suǒyǐ zhǔ yēhéhuá rúcǐ shuō, kàn nǎ, wǒ zài xī ānfàng yīkuài shítou, zuòwéi gēnjī, shì shìyànguò de shítou, shì wěngù gēnjī, bǎoguì de fáng jiǎoshí, xìn kào de rén bì bù zháo jí.
28:17 Wǒ bì yǐ gōngpíng wéi zhǔnshéng, yǐ gōngyì wèi xiàn shī. Bīngbáo bì chōng qù huǎngyán de bì suǒ, dà shuǐ bì mànguò cángshēn zhī chù.
28:18 Nǐmen yǔ sǐwáng suǒ lì de yuē, bìrán fèi diào, yǔ yīnjiān suǒ jié de méng, bì lì bù zhù. Dí jūn 〔yuánwén zuò biānzi〕 rúshuǐ zhǎng màn jīngguò de shíhòu, nǐmen bì bèi tā jiàntà.
28:19 Měi féng jīngguò bì jiāng nǐmen lǔ qù. Yīnwèi měi zǎochén tā bì jīngguò, báizhòu hēiyè dōu bì rúcǐ. Míngbái chuányán de, bì shòu jīngkǒng.
28:20 Yuánlái chuángtà duǎn, shǐ rén bùnéng shū shēn. Bèiwō zhǎi, shǐ rén bùnéng zhē tǐ.
28:21 Yēhéhuá bì xīng qǐ, xiàng zài pí lā xīn shān, tā bì fānù, xiàng zài jī biàn gǔ, hǎo zuòchéng tā de gōng, jiùshì fēicháng de gōng, chéngjiù tā de shì, jiùshì qíyì de shì.
28:22 Xiànzài nǐmen bù kě xiè màn, kǒngpà kǔn nǐmen de bǎng suǒ gèng jiēshile. Yīnwèi wǒ cóng zhǔ wàn jūn zhī yēhéhuá nàlǐ tīngjiàn yǐjīng juédìng, zài quán dìshàng shīxíng mièjué de shì.
28:23 Nǐmen dāng cè'ěr tīng wǒ de shēngyīn, liúxīn tīng wǒ de yányǔ.
28:24 Nà gēngdì wèi yào sā zhǒng de, qǐ shì chángcháng gēngdì ne, qǐ shì chángcháng kāikěn bà dì ne.
28:25 Tā lāpíngle dìmiàn, qǐ bù jiù sā zhǒng xiǎo huíxiāng, bōzhòng dà huíxiāng, àn hángliè zhǒng xiǎomài, zài dìng chù zhǒng dàmài, zài tiánbiān zhǒng cū mài ne.
28:26 Yīnwèi tā de shén jiàodǎo tā wùnóng xiāngyí, bìngqiě zhǐjiào tā.
28:27 Yuánlái dǎ xiǎo huíxiāng, bùyòng jiān lì de qìjù, yà dà huíxiāng, yě bùyòng lù dú.〔Yuánwén zuò chēlún xià tóng〕 dàn yòng zhàng dǎ xiǎo huíxiāng, yòng gùn dǎ dà huíxiāng.
28:28 Zuò bǐng de liángshí shì yòng mó mó suì, yīn tā bùbì cháng dǎ. Suī yòng lù dú hé mǎ dǎ sàn, què bù mó tā.
28:29 Zhè yěshì chū yú wàn jūn zhī yēhéhuá. Tā de móulüè qímiào, tā de zhìhuì guǎngdà.
29:1 Āi, yǎ lì yī lēi, yǎ lì yī lēi, dà wèi ānyíng de chéng. Rènpíng nǐ nián shàng jiā nián, jié qí zhàocháng zhōu liú.
29:2 Wǒ zhōng bì shǐ yǎ lì yī lēi kùnnán. Tā bì bēishāng āiháo, wǒ què réng yǐ tā wèi yǎ lì yī lēi.
29:3 Wǒ bì sìwéi ānyíng gōngjí nǐ, túnbīng wéikùn nǐ, zhú lěi gōngjí nǐ.
29:4 Nǐ bì bài luò, cóng dì zhōng shuōhuà. Nǐ de yányǔ bì wéixì chū yú chén'āi. Nǐ de shēngyīn bì xiàng nà jiāo guǐ zhě de shēngyīn chū yú de. Nǐ de yányǔ dī dī wéi wēi chū yú chén'āi.
29:5 Nǐ chóudí de qúnzhòng, què yào xiàng xì chén, qiángbào rén de qúnzhòng, yě yào xiàng fēi kāng. Zhè shì bì qǐngkè zhī jiān, hūrán líndào.
29:6 Wàn jūn zhī yēhéhuá bìyòng léi hōng, dìzhèn, dà shēng, xuànfēng, bàofēng, bìng tūnmiè de huǒyàn, xiàng tā tǎo zuì.
29:7 Nà shí, gōngjí yǎ lì yī lēi lièguó de qúnzhòng, jiùshì yīqiè gōngjí yǎ lì yī lēi hé tā de bǎozhàng, bìng shǐ tā kùnnán de, bì rú mèng jǐng, rú yèjiān de yì xiàng.
29:8 Yòu bì xiàng jī'è de rén, mèngzhōng chīfàn, xǐngle réng jué fù kōng. Huò xiàng kǒu kě de rén, mèngzhōng hē shuǐ, xǐngle réng jué fāhūn, xīnlǐ xiǎng hē. Gōngjí xī ān shān liè guó de qúnzhòng, yě bì rúcǐ.
29:9 Nǐmen děnghòu jīngqí bà. Nǐmen yàn lè hūnmí bà. Tāmen zuìle, què fēi yīn jiǔ. Tāmen dōngdǎoxīwāi, què fēi yīn nóng jiǔ.
29:10 Yīnwèi yēhéhuá jiāng chénshuì de líng, jiāoguàn nǐmen, fēngbì nǐmen de yǎn, méng gài nǐmen de tóu. Nǐmen de yǎn, jiùshì xiānzhī. Nǐmen de tóu, jiùshì xiānjiàn.
29:11 Suǒyǒu de mò shì nǐmen kàn rú fēng zhù de shūjuàn. Rénjiāng zhè shūjuàn jiāo gěi shìzì de, shuō, qǐng niàn bà. Tā shuō, wǒ bùnéng niàn, yīn wéi shì fēng zhùle.
29:12 Yòu jiāng zhè shūjuàn jiāo gěi bù shí zì de rén, shuō, qǐng niàn bà. Tā shuō, wǒ bù shí zì.
29:13 Zhǔ shuō, yīnwèi zhè bǎixìng qīnjìn wǒ, yòng zuǐchún zūnjìng wǒ, xīn què yuǎnlí wǒ. Tāmen jìngwèi wǒ, bùguò shì lǐngshòu rén de fēnfù.
29:14 Suǒyǐ wǒ zài zhè bǎixìng zhòng yào xíng qímiào de shì, jiùshì qímiào yòu qímiào de shì. Tāmen zhìhuì rén de zhìhuì, bìrán xiāomiè, cōngmíng rén de cōngmíng, bìrán yǐncáng.
29:15 Huò zāi, nàxiē xiàng yēhéhuá shēn cáng móulüè de, yòu zài àn zhōng xíngshì, shuō, shuí kànjiàn wǒmen ne. Shuí zhī dào wǒmen ne.
29:16 Nǐmen bǎ shì diāndǎole. Qǐkě kànjiàng rú ní me. Bèi zhìzuò de wù qǐkě lùn zhìzuò wù de shuō, tā méiyǒu zhìzuò wǒ. Huò shì bèi chuàngzào de wù lùn zàowù de shuō, tā méiyǒu cōngmíng.
29:17 Lì bā nèn biàn wèi féitián, féitián kàn rú shùlín, bù shì zhǐyǒu yīdiǎn diǎn shíhòu me.
29:18 Nà shí, lóngzi bì tīngjiàn zhè shū shàng dehuà. Xiāzi de yǎn, bì cóng míméng hēi'àn zhōng dé yǐ kànjiàn.
29:19 Qiānbēi rén, bì yīn yēhéhuá zēngtiān huānxǐ. Rén jiān pínqióng de, bì yīn yǐsèliè de shèngzhě kuàilè.
29:20 Yīn wéi qiángbào rén yǐ guī wú yǒu. Xiè màn rén yǐ jīng mièjué. Yīqiè zhǎo jīhuì zuòniè de, dōu bèi jiǎnchú.
29:21 Tāmen zài zhēng sòng de shì shàng, dìng wúzuì de wèi yǒu zuì, wèi chéng ménkǒu zébèi rén de, shè xià wǎngluó, yòng xūwú dì shì, qū wǎng yìrén.
29:22 Suǒyǐ jiùshú yàbólāhǎn de yēhéhuá, lùn yǎ gè jiā rúcǐ shuō, yǎ gè bì bù zài xiūkuì, miànróng yě bù zhì biànsè.
29:23 Dàn tā kànjiàn tā de zhòng zi, jiùshì wǒ shǒu de gōngzuò, zài tā nàlǐ, tāmen bì zūn wǒ de míng wèi shèng, bì zūn yǎ gè de shèngzhě wéi shèng, bì jìngwèi yǐsèliè de shén.
29:24 Xīnzhōng míhú de, bìděi míngbái, fà yuànyán de, bì shòu xùnhuì.
30:1 Yēhéhuá shuō, huò zāi, zhè bèinì de érnǚ. Tāmen tóngmóu, què bù yóuyú wǒ, jiéméng, què bù yóuyú wǒ de líng, yǐzhì zuì shàng jiā zuì.
30:2 Qǐ shēn xià āijí qù, bìng méiyǒu qiú wèn wǒ. Yào kào fǎlǎo de lìliàng, jiā tiān zìjǐ de lìliàng, bìng tóu zài āijí de yīn xià.
30:3 Suǒyǐ fǎ lǎo de lìliàng, bì zuò nǐmen de xiūrù, tóu zài āijí de yīn xià, yào wèi nǐmen de cánkuì.
30:4 Tāmen de shǒulǐng yǐ zài suǒ ān, tāmen de shǐ chén dàole hā nèi sī.
30:5 Tāmen bì yīn nà bùlì yú tāmen de mín méng xiū. Nà mín bìngfēi bāngzhù, yě fēi lìyì, zhǐ zuò xiūchǐ língrù.
30:6 Lùn nánfāng shēngchù de mò shì. Tāmen bǎ cáiwù tuó zài lǘ jū de jǐbèi shàng, jiāng bǎowù tuó zài luòtuó de ròu ān shàng, jīngguò jiānnán kùnkǔ zhī dì, jiùshì gōng shī, mǔ shī, fù shé, huǒyàn de fēilóng zhī dì, wǎng nà bùlì yú tāmen de mín nàlǐ qù.
30:7 Āijí de bāngzhù shì túrán wúyì de. Suǒ yǐ wǒ chēng tā wèi zuò ér bùdòng de lā hā bó.
30:8 Xiànjīn nǐ qù, zài tāmen miànqián jiāng zhè huà kè zài bǎn shàng, xiě zài shū shàng, yǐbiàn chuán liú hòushì, zhídào yǒng yǒngyuǎn yuǎn.
30:9 Yīnwèi tāmen shì bèinì de bǎixìng, shuōhuǎng de érnǚ, bù kěn tīngcóng yēhéhuá xùnhuì de érnǚ.
30:10 Tāmen duì xiānjiàn shuō, bùyàowàng jiàn bù jílì de shì, duì xiānzhī shuō, bùyào xiàng wǒmen jiǎng zhèngzhí dehuà, yào xiàng wǒmen shuō róuhé dehuà, yán xūhuàn de shì.
30:11 Nǐmen yào líqì zhèngdào, piānlí zhílù. Bù yào zài wǒmen miànqián, zài tí shuō yǐsèliè de shèngzhě.
30:12 Suǒ yǐ yǐsèliè de shèngzhě rúcǐ shuō, yīnwèi nǐmen miǎoshì zhè xùnhuì dehuà, yǐlài qīyā hé guāipì, yǐ cǐ wéi kěkào de.
30:13 Gùcǐ, zhè zuìniè zài nǐmen shēnshang, hǎoxiàng jiāngyào pòliè tú chūlái de gāo qiáng, qǐngkè zhī jiān, hūrán tāntā.
30:14 Yào bèi dǎ suì, hǎoxiàng bǎjiàng de wǎ qì dǎ suì, háo bù gùxī, shènzhì suì kuài zhōng zhǎo bù dào yīpiàn, kěyòng yǐ cóng lú nèi qǔ huǒ, cóng chí zhōng yǎo shuǐ.
30:15 Zhǔ yēhéhuá yǐsèliè de shèngzhě céng rúcǐ shuō, nǐmen déjiù zàihū guīhuí ānxí. Nǐmen délì zàihū píngjìng ānwěn. Nǐmen jìngzì bùkěn.
30:16 Nǐmen quèshuō, bùrán, wǒmen yào qímǎ bēnzǒu. Suǒyǐ nǐmen bìrán bēnzǒu. Yòu shuō, wǒmen yào qí fēikuài de shēngkǒu. Suǒyǐ zhuīgǎn nǐmen de, yě bì fēikuài.
30:17 Yīrén chìhè, bì lìng qiān rén táopǎo. Wǔ rén chìhè, nǐmen dōu bì táopǎo. Yǐzhì shèng xià de, hǎoxiàng shāndǐng de qígān, gāngshàng de dà qí.
30:18 Yēhéhuá bìrán děnghòu, yào shī ēngěi nǐmen. Bìrán xīngqǐ, hǎo liánmǐn nǐmen. Yīnwèi yēhéhuá shì gōngpíng de shén. Fán děnghòu tā de dōu shì yǒufú de.
30:19 Bǎixìng bì zài xī ān zài yēlùsālěng jūzhù. Nǐ bùyào kūqì. Zhǔ bì yīn nǐ āiqiú de shēngyīn shī ēngěi nǐ. Tā tīngjiàn de shíhòu, jiù bì yìngyǔn nǐ.
30:20 Zhǔ suī yǐ jiānnán gěi nǐ dāng bǐng, yǐ kùnkǔ gěi nǐ dāng shuǐ, nǐ de jiàoshī què bùzài yǐncáng, nǐ yǎn bì kànjiàn nǐ de jiàoshī.
30:21 Nǐ huò xiàng zuǒ, huò xiàng yòu, nǐ bì tīngjiàn hòubian yǒu shēngyīn shuō, zhè shì zhènglù, yào xíng zài qíjiān.
30:22 Nǐ diāokè ǒuxiàng suǒ bāo de yínzi, hé zhùzào ǒuxiàng suǒ dù de jīnzi, nǐ yào diànwū, yào pāoqì, hǎoxiàng wūhuì zhī wù, duì ǒuxiàng shuō, qù bà.
30:23 Nǐ jiāng zhǒngzǐ sā zài dì lǐ, zhǔ bìjiàngyǔ zài qí shàng. Bìng shǐ de suǒ chū de liáng féiměi fēngshèng. Dào nà shí nǐ de shēngchù, bì zài kuānkuò de cǎochǎng chī cǎo.
30:24 Gēngdì de niú hé lǘ jū, bì chī jiā yán de liào. Zhè liào shì yòng mù xiān hé chà zi yáng jìng de.
30:25 Zài dà xíng shālù de rìzi, gāo tái dǎotā de shíhòu, gè gāoshāngāng líng, bì yǒuchuān liú hé yǒng.
30:26 Dāng yēhéhuá chán guǒ tā bǎixìng de sǔn chù, yīzhì tā mín biān shāng de rìzi, yuèguāng bì xiàng rìguāng, rìguāng bì jiā qī bèi, xiàng qī rì de guāng yīyàng.
30:27 Kàn nǎ, yēhéhuá de míng cóng yuǎnfāng lái, nùqì shāo qǐ, mì yān shàng téng. Tā de zuǐchún mǎn yǒu fèn hèn, tā de shétou xiàng tūnmiè de huǒ.
30:28 Tā de qì rú zhǎng yì de héshuǐ, zhí zhǎng dào jǐngxiàng, yào yòng huǐmiè de shāi luó, shāijìng lièguó. Bìngqiě zài zhòng mín de kǒuzhōng, bì yǒu shǐ rén cuò xíng de jué huán.
30:29 Nǐmen bì chànggē, xiàng shǒu shèngjié de yèjiān yīyàng. Bìngqiě xīnzhōng xǐlè, xiàng rén chuī dí, shàng yēhéhuá de shān, dào yǐsèliè de pánshí nàlǐ.
30:30 Yēhéhuá bì shǐ rén tīng tā wēiyán de shēngyīn, yòu xiǎn tā jiàng fá de bǎngbì, hé tā nù zhōng de fèn hèn, bìng tūnmiè de huǒyàn, yǔ pīléi, bàofēng, bīngbáo.
30:31 Yà shù rén bì yīn yēhéhuá de shēngyīn jīnghuáng. Yēhéhuá bìyòng zhàng jī dǎ tā.
30:32 Yēhéhuá bì jiāng mìngdìng de zhàng, jiā zài tā shēnshang, měi dǎ yīxià, rén bì jī gǔ tánqín. Dǎzhàng de shíhòu, yēhéhuá bì lūn qǐ shǒu lái, yǔ tā jiāozhàn.
30:33 Yuánlái tuó fěi tè yòu shēn yòu kuān, zǎoyǐ wèi wángyùbèi hǎole. Qízhōng duī de shì huǒ, yǔ xǔduō mùchái. Yēhéhuá de qì rúyī gǔ liúhuáng huǒ, shǐ tāqǐlái.
31:1 Huò zāi, nàxiē xià āijí qiú bāngzhù de, shì yīn zhàng lài mǎpǐ, yǐkào shén duō de jū liàng, bìng yǐkào qiángzhuàng de mǎ bīng, què bù yǎngwàng yǐsèliè de shèngzhě, yě bù qiú wèn yēhéhuá.
31:2 Qíshí yēhéhuá yǒu zhìhuì. Tā bìjiàng zāihuò, bìng bù fǎnhuǐ zìjǐ dehuà, què yào xīngqǐ gōngjí nà zuò'è zhī jiā, yòu gōngjí nà zuòniè bāngzhù rén de.
31:3 Āijí rén bùguò shìrén, bìng bùshì shén. Tāmen de mǎ bùguò shì xiěròu, bìng bùshì líng. Yēhéhuá yī shēnshǒu, nà bāngzhù rén de bì bàn diē, nà shòu bāngzhù de yě bì diédǎo, dōu yītóng mièwáng.
31:4 Yēhéhuá duì wǒ rúcǐ shuō, shīzi hé shàozhuàng shīzi, huò shí páoxiāo, jiùshì hǎn xǔduō mùrén lái gōngjí tā, tā zǒng bù yīn tāmen de shēngyīn jīnghuáng, yě bù yīn tāmen de xuānhuá suō fú. Rúcǐ, wàn jūn zhī yēhéhuá, yě bìjiànglín zài xī ān shāngāngshàng zhēngzhàn.
31:5 Què niǎo zěnyàng shān chì fù chú, wàn jūn zhī yēhéhuá yě yào zhàoyàng bǎohù yēlùsālěng, tā bì bǎohù zhěngjiù, yào yuè mén bǎoshǒu.
31:6 Yǐsèlièrén nǎ, nǐmen shēn shēn de bèinì yēhéhuá, xiànjīn yào guīxiàng tā.
31:7 Dào nà rì gèrén bì jiāng tā jīn ǒuxiàng, yín ǒuxiàng, jiùshì qīnshǒu suǒ zào xiàn zìjǐ zài zuì zhōng de, dōu pāoqìle.
31:8 Yà shù rén bì dào zài dāo xià, bìngfēi rén de dāo. Yǒu dāo yào jiāng tā tūnmiè, bìngfēi rén de dāo. Tā bì táobì zhè dāo. Tā de shàonián rén, bì chéngwéi fú kǔ de.
31:9 Tā de pánshí, bì yīn jīngxià nuó qù, tā de shǒulǐng, bì yīn dà qí jīnghuáng. Zhè shì nà yǒu huǒ zài xī ān, yǒu lú zài yēlùsālěng de yēhéhuá shuō de.
32:1 Kàn nǎ, bì yǒuyī wáng píng gōngyì xíngzhèng. Bì yǒu shǒulǐng jí gōngpíng zhǎngquán.
32:2 Bì yǒuyīrénxiàng bìfēng suǒ, hé bì bàoyǔ de yǐn mì chù, yòu xiàng héliú zài gānhàn zhī dì, xiàng dà pánshí de yǐngzi zài pífá zhī dì.
32:3 Nà néng kàn de rén, yǎn bù zàihūnmí, néng tīng de rén, ěr bìděi tīngwén.
32:4 Màoshī rén de xīn, bì míngbái zhīshì, jié ba rén de shé, bì shuōhuà tōng kuài.
32:5 Yúwán rén bù zài chēng wèi gāomíng, lìnsèrén bù zài chēng wéi dàfāng.
32:6 Yīnwèi yúwán rén, bì shuō yúwán huà, xīnlǐ xiǎng zuò zuìniè, guànxíng xièdú de shì, shuō cuòmiù dehuà, gōngjí yēhéhuá, shǐ jī'è de rén, wú shí kě chī, shǐ kǒu kě de rén, wúshuǐ kě hē.
32:7 Lìnsèrén suǒyòng de fǎzi shì è de. Tā túmóu è jì, yòng huǎngyán huǐmiè qiānbēi rén. Qióngfá rén jiǎng gōnglǐ de shíhòu, tā yěshì zhèyàng xíng.
32:8 Gāomíng rén què móu gāomíng shì, zài gāomíng shìshàng, yě bì yǒngcún.
32:9 Ānyì de fùnǚ ā, qǐlái tīng wǒ de shēngyīn. Wúlǜ de nǚzǐ ā, cè'ěr tīng wǒ de yányǔ.
32:10 Wúlǜ de nǚzǐ ā, zàiguò yī nián duō, bì shòu sāorǎo. Yīn wéi wú pútáo kě zhāi, wú guǒzi 〔huò zuò hé jià〕 kě shōu.
32:11 Ānyì de fùnǚ ā, yào zhàn jīng. Wúlǜ de nǚzǐ ā, yào shòu sāorǎo. Tuō qù yīfú, chìzhe shēntǐ, yāo shù mábù.
32:12 Tāmen bì wèi měihǎo de tiándì, hé duō jiéguǒ de pútáo shù, chuí xiōng āi kū.
32:13 Jīngjí jílí bì zhǎng zài wǒ bǎixìng dì dìshàng, yòu zhǎng zài huānlè de chéngzhōng, hé yīqiè kuàilè de fángwū shàng.
32:14 Yīnwèi gōngdiàn bì bèi piē xià. Duō mín de chéng bì bèi líqì. Shāngāng wànglóu yǒng wèi dòngxué, zuòyě lǘ suǒ xǐlè de, wèi yáng qún de cǎochǎng.
32:15 Děngdào shènglíng cóng shàng jiāoguàn wǒmen, kuàngyě jiù biàn wèi féitián, féitián kàn rú shùlín.
32:16 Nà shí, gōngpíng yào jū zài kuàngyě, gōngyì yào jū zài féitián.
32:17 Gōngyì de guǒ xiào, bì shì píng'ān. Gōngyì de xiàoyàn, bì shì píngwěn, zhídào yǒngyuǎn.
32:18 Wǒ de bǎixìng, bì zhù zài píng'ān dì jūsuǒ, ānwěn de zhùchù, píngjìng de ānxiē suǒ.
32:19 Dàn yào jiàng bīngbáo dǎdǎo shùlín. Chéng bì quánrán chāi píng.
32:20 Nǐmen zài gè shuǐ biān sā zhǒng mùfàng niú lǘ de yǒufúle.
33:1 Huò zāi, nǐ zhè huǐmièrén de, zìjǐ dào bù bèi huǐmiè. Xíngshì guǐzhà de, réndào bù yǐ guǐzhà dài nǐ. Nǐ huǐmiè bàxiūle, zìjǐ bì bèi huǐmiè. Nǐ xíng wánliǎo guǐzhà, rén bì yǐ guǐzhà dài nǐ.
33:2 Yēhéhuá ā, qiú nǐ shī ēn yú wǒmen. Wǒmen děnghòu nǐ. Qiú nǐ měi zǎochén zuò wǒmen de bǎngbì, zāonàn de shíhòu, wèi wǒmen de zhěngjiù.
33:3 Xuānrǎng de xiǎngshēng yī fà, zhòng mín bēntáo. Nǐ yī xīngqǐ, lièguó sìsàn.
33:4 Nǐmen suǒ lǔ de bì bèi liǎn jǐn, hǎoxiàng mà zhà chī 〔yuánwén zuò liǎn〕 jǐn hé jià. Rén yàozài qí shàng, hǎoxiàng huángchóng yīyàng.
33:5 Yēhéhuá bèi zūnchóng, yīn tā jū zài gāo chù. Tā yǐ gōngpíng gōngyì chōngmǎn xī ān.
33:6 Nǐ yīshēng yīshì bìděi ānwěn, yǒu fēngshèng de jiù ēn, bìng zhìhuì, hé zhīshì. Nǐ yǐ jìngwèi yēhéhuá wéi zhìbǎo.
33:7 Kàn nǎ, tāmen de háojié zàiwài tou āiháo. Qiú hé de shǐ chén, tòng tòng kūqì.
33:8 Dàlù huāngliáng, xíngrén zhǐxī. Dírén bèi yuē, miǎoshì chéng yì, bùgù rénmín.
33:9 Dìshàng bēi'āi shuāi cán. Lì bā nèn xiūkuì kūgān. Shā lún xiàng kuàngyě. Bā shān hé jiā mì de shùlín diāo cán.
33:10 Yēhéhuá shuō, xiànzài wǒ yào qǐlái. Wǒ yào xīngqǐ. Wǒ yào bó rán'ér xìng.
33:11 Nǐmen yào huái de shì kāngbǐ. Yào shēng de shì suì jiē. Nǐmen de qì jiùshì tūnmiè zìjǐ de huǒ.
33:12 Liè bāng bì xiàng yǐ shāo de shíhuī, xiàng yǐ gē de jīngjí, zài huǒ zhōng fénshāo.
33:13 Nǐmen yuǎnfāng de rén, dāng tīng wǒ suǒ xíng de. Nǐmen jìn chǔ de rén, dāng chéngrèn wǒ de dà néng.
33:14 Xī ān zhōng de zuìrén dōu jùpà. Bù jìngqián de rén bèi zhàn jīng zhuā zhù. Wǒmen zhōngjiān shuí néng yǔ tūnmiè de huǒ tóng zhù. Wǒmen zhōngjiān shuí néng yǔ yǒng huǒ tóng zhù ne.
33:15 Xíngshì gōngyì, shuōhuà zhèngzhí, zēngwù qīyā de cái lì, bǎishǒu bù shòu huìlù, sāi ěr bù tīng liúxuè dehuà, bìyǎn bù kàn xié'è shì de,
33:16 Tā bì jū gāo chù. Tā de bǎozhàng shì pánshí de jiān lěi. Tā de liáng bì bù quēfá,〔yuánwén zuò cì gěi〕 tā de shuǐ bì bù duànjué.
33:17 Nǐ de yǎn bìjiàn wáng de róngměi, bìjiàn liáokuò zhī dì.
33:18 Nǐ de xīn bì sīxiǎng nà jīngxià de shì, zìwèn shuō, jì shùmùdì zài nàlǐ ne. Píng gòng yín de zài nàlǐ ne. Shù shù lóu de zài nǎlǐ ne.
33:19 Nǐ bì bùjiàn nà qiángbào de mín, jiùshì shuōhuà shēn'ào, nǐ bùnéng míngbái, yányǔ nínán, nǐ bùnéng dǒngdé de.
33:20 Nǐ yào kàn xī ān wǒmen shǒu shèngjié de chéng. Nǐ de yǎn bì jiàn yēlùsālěng wéi ānjìng de jūsuǒ, wéi bù nuóyí de zhàngmù, juézi yǒng bù bá chū, shéngsuǒ yī gēn yě bù zhéduàn.
33:21 Zài nàlǐ yēhéhuá bì xiǎn wēiyányǔ wǒmen tóng zài, dàng zuò jiānghé kuānkuò zhī dì. Qízhōng bì méiyǒu dàng jiǎng yáo lǔ de chuán láiwǎng, yě méiyǒu wēiwǔ de chuán jīngguò.
33:22 Yīnwèi yēhéhuá shì shěnpàn wǒmen de, yēhéhuá shì gěi wǒmen shè lǜ fǎ de, yēhéhuá shì wǒmen de wáng. Tā bì zhěngjiù wǒmen.
33:23 Nǐ de shéngsuǒ sōng kāi. Bùnéng zāi wěn wéigān, yě bùnéng yáng qǐ péng lái. Nà shí xǔduō lǔ lái de wù bèi fēnle. Qué tuǐ de bǎ è wù duó qùle.
33:24 Chéng nèi jūmín bì bù shuō, wǒ bìngle. Qízhōng jūzhù de bǎixìng, zuìniè dōu shèmiǎnle.
34:1 Lièguó ā, yào jìnqián lái tīng. Zhòng mín nǎ, yào cè'ěr ér tīng. De hé qí shàng suǒ chōngmǎn de, shìjiè hé qízhōng yīqiè suǒ chū de, dōu yīngdāng tīng.
34:2 Yīnwèi yēhéhuá xiàng wànguó fā fèn hèn, xiàng tāmen de quán jūn fā liè nù, jiāng tāmen miè jìn, jiāo chū tāmen shòu shālù.
34:3 Bèi shā de bìrán pāoqì, shīshǒu chòu qì shàng téng. Zhūshān bèi tāmen de xuè rónghuà.
34:4 Tiānshàng de wànxiàng dōu yào xiāo méi, tiān bèi juǎn qǐ, hǎoxiàng shūjuàn. Qí shàng de wànxiàng yào cánbài, xiàng pútáo shù de yèzi cánbài, yòu xiàng wúhuāguǒ shù de yèzi cánbài yīyàng.
34:5 Yīnwèi wǒ de dāo zài tiānshàng yǐjīng hē zú. Zhè dāo bì líndào yǐ dōng, hé wǒ suǒ zhòu zǔ de mín, yào shīxíng shěnpàn.
34:6 Yēhéhuá de dāo mǎnle xuè, yòng zhīyóu hé yánggāo gōng shānyáng de xuè, bìng gōng miányáng yāozi de zhīyóu zīrùn de. Yīnwèi yēhéhuá zài bōsī lā yǒu xiàn jì de shì, zài yǐ dōng dì dà xíng shālù.
34:7 Yěniú, niúdú, hé gōngniú yào yītóng xiàlái. Tāmen dì dì hē zuìle xuè, tāmen de chéntǔ yīn zhīyóu féi rùn.
34:8 Yīn yēhéhuá yǒu bàochóu zhī rì, wèi xī ān dì zhēngbiàn, yǒu bàoyìng zhī nián.
34:9 Yǐ dōng de héshuǐ yào biàn wèi shíyóu, chén'āi yào biàn wèi liúhuáng, de tǔ chéngwéi shāozhe de shíyóu.
34:10 Zhòuyè zǒng bù xímiè, yān qì yǒngyuǎn shàng téng, bì shì shìdài dài chéngwéi huāngfèi, yǒng yǒngyuǎn yuǎn wúrén jīngguò.
34:11 Tí hú, jiàn zhū, què yào dé wèi yè. Māotóuyīng, wūyā, yào zhù zài qíjiān. Yēhéhuá bì jiāng kōngxū de zhǔnshéng, hùndùn de xiàn shī, lā zài qí shàng.
34:12 Yǐ dōng rén yào zhào guìzhòulái zhìguó, nàlǐ què wú yīgè. Shǒulǐng yě dū guīyú wú yǒu.
34:13 Yǐ dōng de gōngdiàn yào zhǎng jīngjí. Bǎozhàng yào zhǎng jílí hé cì cǎo. Yào zuòyě gǒu de zhùchù, tuóniǎo de jūsuǒ.
34:14 Kuàngyě de zǒushòu, yào hé cháiláng xiāngyù. Yě shānyáng, yào yǔ bàn ǒu duì jiào. Yèjiān de guàiwù, bì zài nàlǐ qīshēn, zì zhǎo ānxiē zhī chù.
34:15 Jiàn shé yào zài nàlǐ zuò wō, xiàdàn, bào dàn, shēngzǐ, jù zi zài qí yǐng xià. Yàoyīng, gèyǔ bàn ǒu jùjí zài nàlǐ.
34:16 Nǐmen yào chákǎo xuāndú yēhéhuá de shū. Zhè dōu wú yī quēshǎo, wú yī méiyǒu bàn ǒu, yīnwèi wǒ de kǒu yǐjīng fēnfù, tā de líng jiāng tāmen jùjí.
34:17 Tā yě wèi tāmen niānjiū, yòu qīnshǒu yòng zhǔnshéng gěi tāmen fēn de, tāmen bì yǒng dé wèi yè, shì shìdài dài zhù zài qíjiān.
35:1 Kuàngyě hé gānhàn zhī dì, bìrán huānxǐ. Shāmò yě bì kuàilè. Yòu xiàng méiguī kāihuā.
35:2 Bì kāihuā fánshèng, lè shàng jiā lè, érqiě huānhū. Lì bā nèn de róngyào, bìng jiā mì yǔ shā lún de huáměi, bì cì gěi tā. Rén bì kànjiàn yēhéhuá de róngyào, wǒmen shén de huáměi.
35:3 Nǐmen yào shǐ ruǎnruò de shǒujiān zhuàng, wúlì de xī wěngù.
35:4 Duì dǎnqiè de rén shuō, nǐmen yào gāngqiáng, bùyào jùpà. Kàn nǎ, nǐmen de shén bì lái fù chóu, bì lái shīxíng jídà de bàoyìng, tā bì lái zhěngjiù nǐmen.
35:5 Nà shí xiāzi de yǎn bì zhēng kāi, lóngzi de ěr bì kāitōng.
35:6 Nà shí quézi bì tiàoyuè xiàng lù, yǎ ba de shétou bì néng gēchàng. Zài kuàngyě bì yǒu shuǐ fāchū, zài shāmò bì yǒu hé yǒngliú.
35:7 Fāguāng de shā,〔huò zuò shèn lóu〕 yào biàn wéi shuǐchí, gān kě zhī dì, yào biàn wèi quányuán. Zàiyě gǒu tǎng wò zhī chù, bì yǒu qīngcǎo, lúwěi, hé púcǎo.
35:8 Zài nàlǐ bì yǒuyītiáo dàdào, chēng wèi shèng lù. Wūhuì rén bùdé jīngguò, bì zhuānwèi shú mín xíngzǒu, xínglù de rén suī yúmèi, yě bùzhì shī mí.
35:9 Zài nàlǐ bì méiyǒu shīzi, měngshòu yě bù dēng zhè lù, zài nàlǐ dōu yù bùjiàn. Zhǐyǒu shú mín zài nàlǐ xíngzǒu.
35:10 Bìngqiě yēhéhuá jiùshú de mín bì guīhuí, gēchàng lái dào xī ān. Yǒnglè bì guī dào tāmen de tóushàng, tāmen bìděizhe huānxǐ kuàilè, yōuchóu tànxī jǐn dōu táobì.
36:1 Xī xī jiā wáng shísì nián, yà shù wáng xī ná jī lì, shànglái gōngjí yóudà de yīqiè jiāngù chéng, jiāng chéng gōngqǔ.
36:2 Yà shù wáng cóng lā ji chāiqiǎn lā bó shā jī, shuàilǐng dàjūn, wǎng yēlùsālěng dào xī xī jiā wáng nàlǐ qù. Tā jiù zhàn zài shàng chí de shuǐ gōu páng, zài piào bùdì de dàlùshàng.
36:3 Yúshì xī lēi jiā de érzi jiā zǎi yǐ lì yǎ jìng, bìng shūjì shě bó nà, hé yà sà de érzi shǐguān yuē yà, chūlái jiàn lā bó shā jī.
36:4 Lā bó shā jī duì tāmen shuō, nǐmen qù gàosù xī xī jiā shuō, yà shù dàwáng rúcǐ shuō, nǐ suǒyǐkào de yǒu shénme kě zhàng lài de ne.
36:5 Nǐ shuō, yǒu dǎ zhàng de jìmóu hé nénglì. Wǒ kàn bùguò shì xū huà, nǐ dàodǐ yǐkào shuí, cái bèipàn wǒ ne.
36:6 Kàn nǎ, nǐ suǒyǐkào de āijí, shì nà yā shāng de wěi zhàng, rén ruò kào zhè zhàng, jiù bì cì tòu tā de shǒu. Āijí wáng fǎlǎo xiàng yīqiè yǐkào tā de rén, yěshì zhèyàng.
36:7 Nǐ ruò duì wǒ shuō, wǒmen yǐkào yēhéhuá wǒmen de shén. Xī xī jiā qǐ bùshì jiāng shén de qiū tán, hé jìtán fèi qù, qiě duì yóudà hé yēlùsālěng de rén shuō, nǐmen dāng zài zhè tán qiánjìng bài me.
36:8 Xiànzài nǐ bǎ dāngtóu gěi wǒ zhǔ yà shù wáng, wǒ gěi nǐ èrqiān pǐ mǎ, kàn nǐ zhè yīmiàn qímǎ de rén gòu bù gòu.
36:9 Ruò bùrán, zěn néng dǎbài wǒ zhǔ chén pú zhōng zuìxiǎo de jūn zhǎng ne. Nǐ jìng yǐkào āijí de zhàn chē mǎ bīng me.
36:10 Xiànzài wǒ shànglái gōngjí huǐmiè zhè de, qǐ méiyǒu yēhéhuá de yìsi me. Yēhéhuá fēnfù wǒ shuō, nǐ shàngqù gōngjí huǐmiè zhè de bà.
36:11 Yǐ lì yǎ jìng, shě bó nà, yuē yà, duì lā bó shā jī shuō, qiú nǐ yòng yà lán yányǔ hé pú rén shuōhuà, yīnwèi wǒmen dǒngdé, bùyào yòng yóudà yányǔ hé wǒmen shuōhuà dádào chéng shàng bǎixìng de ěr zhōng.
36:12 Lā bó shā jī shuō, wǒ zhǔ chāiqiǎn wǒ lái, qǐshì dān duì nǐ hé nǐ de zhǔ shuō zhèxiē huà me, bù yěshì duì zhèxiē zuò zài chéng shàng, yào yǔ nǐmen yītóng chī zìjǐ fèn hē zìjǐ niào de rén shuō me.
36:13 Yúshì lā bó shā jīzhànzhe, yòng yóudà yányǔ, dà shēng hǎnzhe shuō, nǐmen dāng tīng yà shù dàwáng dehuà.
36:14 Wáng rúcǐ shuō, nǐmen bùyào bèi xī xī jiā qīhǒngle, yīn tā bùnéng zhěngjiù nǐmen.
36:15 Yě bùyào tīng xī xī jiā shǐ nǐmen yǐkào yēhéhuá shuō, yēhéhuá bìyào zhěngjiù wǒmen, zhè chéng bì bù jiāo zài yà shù wáng de shǒuzhōng.
36:16 Bùyào tīng xī xī jiā dehuà, yīn yà shù wáng rúcǐ shuō, nǐmen yào yǔ wǒ hé hǎo, chūlái tóuxiáng wǒ, gè rén jiù kěyǐ chī zìjǐ pútáo shù hé wúhuāguǒ shù de guǒzi, hē zìjǐ jǐng lǐ de shuǐ.
36:17 Děng wǒ lái lǐng nǐmen dào yīgè dìfāng, yǔ nǐmen běndì yīyàng, jiùshì yǒu wǔgǔ hé xīnjiǔ zhī dì, yǒu liángshí hé pútáo yuán zhī dì.
36:18 Nǐmen yào jǐnfáng, kǒngpà xī xī jiā quàndǎo nǐmen shuō, yēhéhuá bì zhěngjiù wǒmen. Lièguó de shén yǒu nà yīgè jiù tā běnguó tuōlí yà shù wáng de shǒu ne.
36:19 Hā mǎ hé yà ěr bá de shén zài nàlǐ ne, xīfǎ wǎ yīn de shén zài nàlǐ ne, tāmen céng jiù sā mǎ lì yǎ tuōlí wǒ de shǒu me.
36:20 Zhèxiē guó de shén, yǒu shuí céng jiù zìjǐ de guó tuōlí wǒ de shǒu ne. Nándào yēhéhuá néng jiù yēlùsālěng tuōlí wǒ de shǒu me.
36:21 Bǎixìng jìngmò bù yán, bìng bù huídá yījù, yīnwèi wáng céng fēnfù shuō, bùyào huídá tā.
36:22 Dāngxià xī lēi jiā de érzi jiā zǎi yǐ lì yǎ jìng hé shūjì shě bó nà, bìng yà sà de érzi shǐguān yuē yà, dōu sī liè yīfú, lái dào xī xī jiā nàlǐ, jiāng lā bó shā jī dehuà gàosùle tā.
37:1 Xī xī jiā wáng tīngjiàn, jiù sī liè yīfú, pī shàng mábù, jìnle yēhéhuá de diàn.
37:2 Shǐ jiā zǎi yǐ lì yǎ jìng, hé shūjì shě bó nà, bìng jìsī zhōng de cháng lǎo, dōu pī shàng mábù, qù jiàn yà mó sī de érzi xiānzhī yǐ sài yà.
37:3 Duì tā shuō, xī xī jiā rúcǐ shuō, jīnrì shì jínàn, zéfá, língrù de rìzi, jiù rú fùrén jiāngyào shēngchǎn yīnghái, què méiyǒulìliàng shēngchǎn
37:4 Huòzhě yēhéhuá nǐ de shén, tīngjiàn lā bó shā jī dehuà, jiùshì tā zhǔrén yà shù wáng dǎfā tā lái rǔmà yǒngshēng shén dehuà. Yēhéhuá nǐ de shén tīngjiàn zhè huà jiù fā chìzé. Gùcǐ qiú nǐ wèi yúshèng de mín, yáng shēng dǎogào.
37:5 Xī xī jiā wáng de chén pú, jiù qù jiàn yǐ sài yà.
37:6 Yǐ sài yà duì tāmen shuō, yào zhèyàng duì nǐmen de zhǔrén shuō, yēhéhuá rúcǐ shuō, nǐ tīngjiàn yà shù wáng de pú rén xièdú wǒ dehuà, bùyào jùpà.
37:7 Wǒ bì jīngdòng 〔yuánwén zuò shǐ líng jìnrù〕 tā de xīn, tā yào tīngjiàn fēngshēng jiù guīhuí běndì, wǒ bì shǐ tā zài nàlǐ dào zài dāo xià.
37:8 Lā bó shā jī huíqù, zhèng yùjiàn yà shù wánggōngdǎ lì ná. Yuánlái tā zǎo tīngjiàn yà shù wáng báyíng líkāi lā ji.
37:9 Yà shù wáng tīngjiàn rén lùn gǔ shí wáng tè hā jiā shuō, tā chūlái yào yǔ nǐ zhēngzhàn. Yà shù wáng yī tīngjiàn, jiù dǎfā shǐzhě qù jiàn xī xī jiā, fēnfù tāmen shuō,
37:10 Nǐmen duì yóudà wángxīxī jiā rúcǐ shuō, bùyào tīng nǐ suǒyǐkào de shén qīhǒng nǐ, shuō, yēlùsālěng bì bù jiāo zài yà shù wáng de shǒuzhōng.
37:11 Nǐ zǒng tīng shuō yà shù zhūwáng xiàng lièguó suǒ xíng de, nǎi shì jǐn xíng mièjué, nándào nǐ hái néng déjiù me.
37:12 Wǒ liè zǔ suǒ huǐmiè de, jiùshì gē sàn, hā lán, lì sè, hé shǔ tí lā sā de yī diàn rén. Zhèxiē guó de shén, hécéng zhěngjiù zhèxiē guó ne.
37:13 Hā mǎ de wáng, yà ěr bá de wáng, xīfǎ wǎ yīn chéng de wáng, xī ná hé yǐ wǎ de wáng, dōu zài nàlǐ ne.
37:14 Xī xī jiā cóng shǐzhě shǒu lǐ jiēguò shūxìn lái, kàn wánliǎo, jiù shàng yēhéhuá de diàn, jiāng shūxìn zài yēhéhuá miànqián zhǎnkāi.
37:15 Xī xī jiā xiàng yēhéhuá dǎogào shuō,
37:16 Zuò zài èrshàng wàn jūn zhī yēhéhuá yǐsèliè de shén ā, nǐ, wéiyǒu nǐ, shì tiānxià wànguó de shén. Nǐ céng chuàngzào tiāndì.
37:17 Yēhéhuá ā, qiú nǐ cè'ěr ér tīng. Yēhéhuá ā, qiú nǐ zhēng yǎn ér kàn. Yào tīng xī ná jī lì de yīqiè huà, tā shì dǎfā shǐzhě lái rǔmà yǒngshēng shén de.
37:18 Yēhéhuá ā, yà shù zhūwáng guǒrán shǐ lièguó, hé lièguó zhī dì biàn wèi huāngliáng.
37:19 Jiāng lièguó de shénxiàng dōu rēng zài huǒ lǐ, yīnwèi tā běn bùshì shén, nǎi shìrénshǒu suǒ zào de, shì mùtou, shítou de, suǒyǐ mièjué tā.
37:20 Yēhéhuá wǒmen de shén ā, xiànzài qiú nǐ jiù wǒmen tuōlí yà shù wáng de shǒu, shǐ tiānxià wànguó dū zhīdào wéiyǒu nǐ shì yēhéhuá.
37:21 Yà mó sī de ér zǐ yǐ sài yà, jiù dǎfā rén qù jiàn xī xī jiā shuō, yēhéhuá yǐsèliè de shén rúcǐ shuō, nǐ jìrán qiú wǒ gōngjí yà shù wáng xī ná jī lì,
37:22 Suǒyǐ yēhéhuá lùn tā zhèyàng shuō, xī ān dì chǔnǚ miǎoshì nǐ, chīxiào nǐ, yēlùsālěng de nǚzǐ xiàng nǐ yáotóu.
37:23 Nǐ rǔmà shuí, xièdú shuí, yáng qǐ shēng lái, gāojǔ yǎnmù gōngjí shuí ne, nǎi shì gōngjí yǐsèliè de shèngzhě.
37:24 Nǐ jí nǐ de chén pú rǔmà zhǔ, shuō, wǒ shuàilǐng xǔduō zhàn chē shàng shāndǐng, dào lì bā nèn jí shēn zhī chù, wǒ yào kǎnfá qízhōng gāodà de xiāng bóshù, hé jiāměi de sōngshù, wǒ bì shàng jí gāo zhī chù, jìnrù féitián de shùlín.
37:25 Wǒ yǐjīng wā jǐng hē shuǐ. Wǒ bìyòng jiǎozhǎng tà gān āijí de yīqiè hé.
37:26 Yēhéhuá shuō, nǐ qǐ méiyǒu tīngjiàn wǒ zǎoxiān suǒzuò de, gǔ shí suǒ lì de me, xiànzài jí nǐ shǐ jiāngù chéng huāngfèi, biàn wèi luàn duī.
37:27 Suǒyǐ qízhōng de jūmín lìliàng shén xiǎo, jīnghuáng xiūkuì. Tāmen xiàng yěcǎo, xiàng qīngcài, rú fáng dǐngshàng de cǎo, yòu rú tiánjiānwèi zhǎng chéng de hé jià,
37:28 Nǐ zuò xià, nǐ chūqù, nǐ jìnlái, nǐ xiàng wǒ fā liè nù, wǒ dū zhīdào.
37:29 Yīn nǐ xiàng wǒ fā liè nù, yòu yīn nǐ kuáng ào dehuà dádào wǒ ěr zhōng, wǒ jiù yào yòng gōuzi gōu shàng nǐ de bízi, bǎ jué huán fàng zài nǐ kǒu lǐ, shǐ nǐ cóng yuán lù zhuǎn huíqù.
37:30 Yǐsèliè rén nǎ, wǒ cì nǐmen yīgè zhèngjù, nǐmen jīnnián yào chī zìshēng de, míngnián yě yào chī zì zhǎng de, zhìyú hòu nián, nǐmen yào gēngzhòng shōugē, zāizhí pútáo yuán, chī qízhōng de guǒzi.
37:31 Yóudàjiā suǒ táotuō yúshèng de, réng yào wǎng xià zhágēn, xiàngshàng jiéguǒ.
37:32 Bì yǒu yúshèng de mín, cóng yēlùsālěng ér chū, bì yǒu táotuō de rén, cóng xī ān shān ér lái. Wàn jūn zhī yēhéhuá de rèxīn bì chéngjiù zhè shì.
37:33 Suǒyǐ yēhéhuá lùn yà shù wáng rúcǐ shuō, tā bì bùdé lái dào zhè chéng, yě bù zài zhèlǐ shèjiàn, bùdé ná dùnpái dào chéng qián, yě bù zhú lěi gōng chéng.
37:34 Tā cóng nà tiáo lù lái, bì cóng nà tiáo lù huíqù, bì bùdé lái dào zhè chéng. Zhè shì yēhéhuá shuō de.
37:35 Yīn wǒ wèi zìjǐ de yuángù, yòu wèi wǒ pú rén dà wèi de yuángù, bì bǎohù zhěngjiù zhè chéng.
37:36 Yēhéhuá de shǐzhě chūqù, zài yà shù yíng zhōng shāle shíbā wàn wǔqiān rén. Qīngzǎo yǒurén qǐlái yī kàn, dōu shì sǐshīle.
37:37 Yà shù wáng xī ná jī lì, jiù báyíng huíqù, zhù zài ní ní wēi.
37:38 Yī rì zài tā de shén, nísī luò miào lǐ kòubài, tā érzi yà dé mǐ lēi, héshā lì sè, yòng dāo shāle tā, jiù táo dào yà lā là de. Tā ér zǐ yǐ sǎ hā dùn jiēxù tā zuò wáng.
38:1 Nà shí xī xī jiā bìng dé yàosǐ, yà mó sī de érzi xiānzhī yǐ sài yà qù jiàn tā, duì tā shuō, yēhéhuá rúcǐ shuō, nǐ dāng liú yí mìng yǔ nǐ de jiā, yīnwèi nǐ bìsǐ bùnéng huóle.
38:2 Xī xī jiā jiù zhuǎnliǎn cháo qiáng, dǎogào yēhéhuá shuō,
38:3 Yēhéhuá ā, qiú nǐ jìniàn wǒ zài nǐ miànqián zěnyàng cún wánquán de xīn, àn chéngshí xíngshì, yòu zuò nǐ yǎnzhōng suǒ kàn wéi shàn de. Xī xī jiā jiù tòngkūle.
38:4 Yēhéhuá dehuà líndào yǐ sài yà shuō,
38:5 Nǐ qù gàosù xī xī jiā shuō, yēhéhuá nǐ zǔ dà wèi de shén rúcǐ shuō, wǒ tīngjiànle nǐ de dǎogào, kànjiànle nǐ de yǎnlèi, wǒ bì jiā zēng nǐ shíwǔ nián de shòushu.
38:6 Bìngqiě wǒ yào jiù nǐ hé zhè chéng tuōlí yà shù wáng de shǒu, yě yào bǎohù zhè chéng.
38:7 Wǒ yēhéhuá bì chéngjiù wǒ suǒ shuō de, wǒ xiān gěi nǐ yīgè zhàotou.
38:8 Jiùshì jiào yà hā sī de rìguǐ, xiàng qiánjìn de rì yǐng wǎng hòutuì shí dù. Yúshì qián jìn de rì yǐng, guǒrán zài rìguǐ shàng wǎng hòutuìle shí dù.
38:9 Yóudà wángxīxī jiā huàn bìng yǐjīng quányù, jiù zuòshī shuō,
38:10 Wǒ shuō, zhèngzài wǒ zhōng nián 〔huò zuò shǎngwu〕 zhī rì, bì jìnrù yīnjiān de mén. Wǒ yúshèng de nián suì bùdé xiǎngshòu.
38:11 Wǒ shuō, wǒ bì bùdé jiàn yēhéhuá, jiùshì zài huó rén zhī dì bùjiàn yēhéhuá. Wǒ yǔ shì shàng de jūmín bù zài jiànmiàn.
38:12 Wǒ de zhùchù bèi qiān qù líkāi wǒ, hǎoxiàng mùrén de zhàng péng yīyàng. Wǒjiāng xìngmìng juǎn qǐ, xiàng zhī bù de juǎn bù yīyàng. Yēhéhuá bì jiāng wǒ cóng jī tóu jiǎn duàn, cóng zǎo dào wǎn, tā yào shǐ wǒ wánjié.
38:13 Wǒ shǐ zìjǐ ānjìng zhídào tiānliàng. Tā xiàng shīzi zhéduàn wǒ yīqiè de gǔtou, cóng zǎo dào wǎn, tā yào shǐ wǒ wánjié.
38:14 Wǒ xiàng yànzi nínán. Xiàng báihè míngjiào. Yòu xiàng gēzi āimíng. Wǒ yīn yǎng guān, yǎnjīng kùnjuàn. Yēhéhuá ā, wǒ shòu qīyā, qiú nǐ wèi wǒ zuò bǎo.
38:15 Wǒ kě shuō shénme ne, tā yīngxǔ wǒ de, yě gěi wǒ chéngjiùle. Wǒ yīn xīnlǐ de kǔchǔ, zài yīshēng de nián rì, bì qiāoqiāo ér xíng.
38:16 Zhǔ ā, rén dé cúnhuó, nǎi zàihū cǐ. Wǒ líng cúnhuó, yě quán zài cǐ. Suǒyǐ qiú nǐ shǐ wǒ quányù, réngrán cúnhuó.
38:17 Kàn nǎ, wǒ shòu dà kǔ, běnwèi shǐ wǒ dé píng'ān, nǐ yīn ài wǒ de línghún,〔huò zuò shēngmìng〕 biàn jiù wǒ tuōlí bàihuài de kēng, yīnwèi nǐ jiāng wǒ yīqiè de zuì, rēng zài nǐ de bèihòu.
38:18 Yuánlái yīnjiān bùnéng chēngxiè nǐ, sǐwáng bùnéng sòngyáng nǐ, xià kēng de rén bùnéng pànwàng nǐ de chéngshí.
38:19 Zhǐyǒu huó rén, huó rén bì chēngxiè nǐ, xiàng wǒ jīnrì chēngxiè nǐ yīyàng. Wèi fù de, bì shǐ érnǚ zhīdào nǐ de chéngshí.
38:20 Yēhéhuá kěn jiù wǒ, suǒyǐ wǒmen yào yīshēng yīshì, zài yēhéhuá diànzhōng yòng sī xián de yuèqì, chàng wǒ de shīgē.
38:21 Yǐ sài yà shuō, dāng qǔ yīkuài wúhuāguǒ bǐng lái, tiē zài chuāng shàng, wáng bì quányù.
38:22 Xī xī jiā wèn shuō, wǒ néng shàng yēhéhuá de diàn, yǒu shénme zhàotou ne.
39:1 Nà shí, bābǐlún wáng bā lā dàn de érzi mǐ luó dá bā lā dàn, tīngjiàn xī xī jiā bìng ér quányù, jiù sòng shūxìn hé lǐwù gěi tā.
39:2 Xī xī jiā xǐhuān jiàn shǐzhě, jiù bǎ zìjǐ bǎokù de jīnzi, yínzi, xiāngliào, guìzhòng de gāo yóu, hé tā wǔkù de yīqiè jūn qì, bìng suǒyǒu de cáibǎo dōu gěi tāmen kàn. Tā jiāzhōng hé quánguó zhī nèi, xī xī jiā méiyǒu yīyàng bù gěi tāmen kàn de.
39:3 Yúshì xiānzhī yǐ sài yà lái jiàn xī xī jiā wáng, wèn tā shuō, zhèxiē rén shuō shénme, tāmen cóng nàlǐ lái jiàn nǐ. Xī xī jiā shuō, tāmen cóng yuǎnfāng de bābǐlún lái jiàn wǒ.
39:4 Yǐ sài yà shuō, tāmen zài nǐ jiālǐ kànjiànle shénme. Xī xī jiā shuō, fán wǒ jiāzhōng suǒyǒu de, tāmen dōu kànjiànle, wǒ cáibǎo zhōng méiyǒu yīyàng bù gěi tāmen kàn de.
39:5 Yǐ sài yà duì xī xī jiā shuō, nǐ yào tīng wàn jūn zhī yēhéhuá dehuà.
39:6 Rìzi bì dào, fán nǐ jiālǐ suǒyǒu de, bìng nǐ liè zǔ jīxù dào rújīn de, dōu yào bèi lǔ dào bābǐlún qù, bù liú xià yīyàng, zhè shì yēhéhuá shuō de.
39:7 Bìngqiě cóng nǐ běnshēn suǒ shēng de zhòng zi, qízhōng bì yǒu bèi lǔ qù, zài bābǐlún wáng gōnglǐ dāng tàijiàn de.
39:8 Xī xī jiā duì yǐ sài yà shuō, nǐ suǒ shuō yēhéhuá dehuà shén hǎo, yīnwèi zài wǒ de nián rì zhōng, bì yǒu tàipíng hé wěngù de jǐngkuàng.
40:1 Nǐmen de shén shuō, nǐmen yào ānwèi, ānwèi wǒ de bǎixìng.
40:2 Yào duì yēlùsālěng shuō ānwèi dehuà, yòu xiàng tā xuāngào shuō, tā zhēngzhàn de rìzi yǐ mǎnle, tā de zuìniè shèmiǎnle, tā wèi zìjǐ de yīqiè zuì, cóng yēhéhuá shǒuzhōng jiābèi shòufá.
40:3 Yǒurén shēng hǎnzhe shuō, zài kuàngyě yù bèi yēhéhuá de lù,〔huò zuò zài kuàngyě yǒurén shēng hǎnzhe shuō dāng yù bèi yēhéhuá de lù〕 zài shāmò dì xiūpíng wǒmen shén de dào.
40:4 Yīqiè shānwā dōu yào tián mǎn, dàxiǎoshāngāng dōu yào xuēpíng, gāo gāodī dī de yāo gǎi wéi píngtǎn, qí qíqū qū de bì chéngwéi píngyuán.
40:5 Yēhéhuá de róngyào bìrán xiǎnxiàn, fán yǒu xuèqì de, bì yītóng kànjiàn, yīnwèi zhè shì yēhéhuá qīnkǒu shuō de.
40:6 Yǒurén shēng shuō, nǐ hǎnjiào bà. Yǒu yīgè shuō, wǒ hǎnjiào shénme ne. Shuō, fán yǒu xuèqì de, jǐn dōu rú cǎo, tā dì měiróng, dōu xiàng yědì de huā.
40:7 Cǎo bì kūgān, huā bì diāo cán, yīnwèi yēhéhuá de qì chuī zài qí shàng. Bǎixìng chéngrán shì cǎo.
40:8 Cǎo bì kūgān, huā bì diāo cán, wéiyǒu wǒmen shén dehuà, bì yǒngyuǎn lìdìng.
40:9 Bào hǎo xìnxī gěi xī ān dì ā, nǐ yào dēng gāo shān. Bào hǎo xìnxī gěi yēlùsālěng de ā, nǐ yào jílì yáng shēng. Yáng shēng bùyào jùpà, duì yóudà de chéng yì shuō, kàn nǎ, nǐmen de shén.
40:10 Zhǔ yēhéhuá bì xiàng dà néng zhě líndào, tā de bǎngbì bì wèi tā zhǎngquán. Tā de shǎngcì zài tā nàlǐ, tā de bàoyìng zài tā miànqián.
40:11 Tā bì xiàng mùrén mù yǎng zìjǐ de yáng qún, yòng bǎngbì jùjí yánggāo bào zài huái zhōng, màn man yǐndǎo nà rǔ yǎng xiǎo yáng de.
40:12 Shuí céng yòng shǒuxīn liàng zhū shuǐ, yòng shǒu hǔkǒu liàng cāngtiān, yòng shēng dòu shèngdàdì de chéntǔ, yòng chèng chēng shānlǐng, yòng tiānpíngpínggāng líng ne.
40:13 Shuí céng cèduó yēhéhuá de xīn,〔huò zuò shuí céng zhǐshì yēhéhuá de líng〕, huò zuò tā de móushì zhǐjiào tā ne.
40:14 Tā yǔ shuí shāngyì, shuí jiàodǎo tā, shuí jiāng gōngpíng de lù zhǐshì tā, yòu jiāng zhīshì jiàoxùn tā, jiāng tōngdá de dào zhǐjiào tā ne.
40:15 Kàn nǎ, wànmín dōu xiàng shuǐtǒng de yīdī, yòu suàn rú tiānpíng shàng de wéichén. Tā jǔ qǐ zhòng hǎidǎo, hǎoxiàng jíwēi zhī wù.
40:16 Lì bā nèn de shùlín bù gòu dāng chái shāo, qízhōng de zǒushòu yě bù gòu zuò fánjì.
40:17 Wànmín zài tā miànqián hǎoxiàng xūwú, bèi tā kàn wéi bùjí xūwú, nǎi wèi xūkōng.
40:18 Nǐmen jiùjìng jiāng shuí bǐ shén, yòng shénme xíng xiàng yǔ shén bǐjiào ne.
40:19 Ǒuxiàng shì jiàngrén zhùzào, yínjiàng yòng jīn bāoguǒ, wèi tā zhùzào yín liàn.
40:20 Qióngfá xiàn bù qǐ zhèyàng gōngwù de, jiù jiǎnxuǎn bùnéng xiǔhuài de shùmù, wèi zìjǐ xúnzhǎo qiǎojiàng, lì qǐ bùnéng yáodòng de ǒuxiàng.
40:21 Nǐmen qǐ bùcéng zhīdào me, nǐmen qǐ bùcéng tīngjiàn me, cóng qǐchū qǐ méiyǒurén gàosù nǐmen me, zìcóng lìdì de gēnjī, nǐmen qǐ méiyǒumíngbái me.
40:22 Shén zuò zài dìqiú dà quān zhī shàng, dìshàng de jūmín hǎoxiàng huángchóng. Tā pūzhāng qióngcāng rú mànzi, zhǎnkāi zhū tiān rú kě zhù de zhàng péng.
40:23 Tā shǐ jūnwáng guīyú xūwú, shǐ dìshàng de shěnpàn guān chéngwéi xūkōng.
40:24 Tāmen shì gāngcái zāi shàng,〔gāngcái huò zuò bùcéng xià tóng〕 gāngcái zhǒng shàng, gēn yě gāngcái zhā zài dì lǐ, tā yī chuī zài qí shàng, biàn dōu kūgān, xuànfēng jiāng tāmen chuī qù, xiàng suì jiē yīyàng.
40:25 Nà shèngzhě shuō, nǐmen jiāng shuí bǐ wǒ, jiào tā yǔ wǒ xiāngděng ne.
40:26 Nǐmen xiàngshàng jǔmù, kàn shuí chuàngzào zhè wànxiàng, àn shùmù lǐng chū, tā yīyī chēng qí míng. Yīn tā de quánnéng, yòu yīn tā de dà néng dàlì, lián yīgè dōu bù quē.
40:27 Yǎ gè ā, nǐ wèihé shuō, wǒ de dàolù xiàng yēhéhuá yǐncáng. Yǐsèliè ā, nǐ wèihé yán, wǒ de yuānqū shén bìng bù cháwèn.
40:28 Nǐ qǐ bùcéng zhīdào me, nǐ qǐ bùcéng tīngjiàn me, yǒng zài de shén yēhéhuá, chuàngzào dì jí de zhǔ, bìng bù pífá, yě bù kùnjuàn. Tā de zhìhuì wúfǎ cèduó.
40:29 Pífá de, tā cì nénglì. Ruǎnruò de, tā jiā lìliàng.
40:30 Jiùshì shàonián rén yě yào pífá kùnjuàn, qiángzhuàng de yě bì quánrán diédǎo.
40:31 Dàn nà děnghòu yēhéhuá de, bì cóngxīn délì, tāmen bì rú yīng zhǎnchì shàng téng, tāmen bēnpǎo què bù kùnjuàn, xíngzǒu què bù pífá.
41:1 Zhòng hǎidǎo ā, dāng zài wǒ miànqián jìngmò. Zhòng mín dāng cóngxīn délì, dōu yào jìnqián lái cái kěyǐ shuōhuà. Wǒmen kěyǐ bǐcǐ biànlùn.
41:2 Shuí cóng dōngfāng xīngqǐ yīrén, píng gōngyì zhào tā lái dào jiǎo qián ne. Yēhéhuá jiāng lièguó jiāo gěi tā, shǐ tā guǎnxiá jūnwáng, bǎ tāmen rú huīchén jiāo yǔ tā de dāo, rú fēngchuī de suì jiē jiāo yǔ tā de gōng.
41:3 Tā zhuīgǎn tāmen, zǒu tāsuǒ wèi zǒu de dào, tǎnrán qián xíng.
41:4 Shuí xíng zuòchéngjiù zhè shì, cóng qǐchū xuānzhào lìdài ne, jiùshì wǒ yēhéhuá, wǒ shì shǒuxiān de, yě yǔ mòhòu de tóng zài.
41:5 Hǎidǎo kànjiàn jiù dōu hàipà, dì jí yě dū zhàn jīng, jiùjìn qián lái.
41:6 Tāmen gè rén bāngzhù línshè, gè rén duì dìxiōng shuō, zhuàngdǎn bà.
41:7 Mùjiàng miǎnlì yínjiàng, yòng chuí dǎ guāng de miǎnlì dǎ zhēn de, lùn hàngōng shuō, hàn dé hǎo. Yòu yòng dīngzi dīng wěn, miǎndé ǒuxiàng dòngyáo.
41:8 Wéi nǐ yǐsèliè wǒ de pú rén, yǎ gè wǒ suǒ jiǎnxuǎn de, wǒ péngyǒu yàbólāhǎn de hòuyì,
41:9 Nǐ shì wǒ cóng dì jí suǒlǐng 〔yuánwén zuò zhuā〕 lái de, cóng de jiǎo suǒ zhào lái de, qiě duì nǐ shuō, nǐ shì wǒ de pú rén, wǒ jiǎnxuǎn nǐ bìng bù qì jué nǐ.
41:10 Nǐ bùyào hàipà, yīnwèi wǒ yǔ nǐ tóng zài. Bùyào jīnghuáng, yīnwèi wǒ shì nǐ de shén. Wǒ bì jiāngù nǐ, wǒ bì bāngzhù nǐ, wǒ bìyòng wǒ gōngyì de yòushǒu fúchí nǐ.
41:11 Fán xiàng nǐ fānù de, bì dōu bàokuì méng xiū. Yǔ nǐ xiāng zhēng de, bì rú wú yǒu, bìng yào mièwáng.
41:12 Yǔ nǐ zhēngjìng de, nǐ yào zhǎo tāmen yě zhǎo bùzháo. Yǔ nǐ zhēngzhàn de, bì rú wú yǒu, chéngwéi xūwú.
41:13 Yīnwèi wǒ yēhéhuá nǐ de shén, bì chānfú nǐ de yòushǒu, duì nǐ shuō, bùyào hàipà, wǒ bì bāngzhù nǐ.
41:14 Nǐ zhèchóng yǎ gè, hé nǐmen yǐsèliè rén, bùyào hàipà. Yēhéhuá shuō, wǒ bì bāngzhù nǐ. Nǐ de jiùshú zhǔ, jiùshì yǐsèliè de shèngzhě.
41:15 Kàn nǎ, wǒ yǐ shǐ nǐ chéngwéiyǒu kuài chǐ dǎ liáng de xīn qìjù, nǐ yào bǎ shānlǐng dǎ dé fěnsuì, shǐ gāng líng rútóng kāngbǐ.
41:16 Nǐ yào bǎ tā bǒ yáng fēng yào chuī qù, xuànfēng yào bǎ tā guā sàn. Nǐ dào yào yǐ yēhéhuá wèi xǐlè, yǐ yǐsèliè de shèngzhě wéi kuāyào.
41:17 Kùnkǔ qióngfá rén xúnqiú shuǐ què méiyǒu, tāmen yīn kǒu kě, shétou gānzào. Wǒ yēhéhuá bì yìngyǔn tāmen, wǒ yǐsèliè de shén bì bùlíqì tāmen.
41:18 Wǒ yào zài jìng guāng de gāo chù kāi jiānghé, zài gǔzhōng kāi quányuán, wǒ yào shǐ shāmò biàn wéi shuǐchí, shǐ gān de biàn wèi yǒng quán.
41:19 Wǒ yào zài kuàngyě zhǒng shàng xiāng bóshù, zàojiá shù, fān shíliú shù, hé yě gǎnlǎn shù. Wǒ zài shāmò yào bǎ sōngshù, shān shù, bìng huángyáng shù yītóng zāizhí.
41:20 Hǎo jiào rén kànjiàn, zhīdào, sīxiǎng, míngbái, zhè shì yēhéhuá de shǒu suǒzuò de, shì yǐsèliè de shèngzhě suǒ zào de.
41:21 Yēhéhuá duì jiǎ shén shuō, nǐmen yào chéng shàng nǐmen de ànjiàn, yǎ gè de jūn shuō, nǐmen yào shēngmíng nǐmen quèshí de lǐyóu.
41:22 Kěyǐ shēngmíng, zhǐshì wǒmen jiānglái bì yù de shì, shuōmíng xiānqián de shì shénme shì, hǎo jiào wǒmen sīsuǒ, dé zhīshì de jiéjú, huòzhě bǎ jiānglái de shì zhǐshì wǒmen.
41:23 Yào shuōmíng hòu lái de shì, hǎo jiào wǒmen zhīdào nǐmen shì shén, nǐmen huò jiàng fú, huò jiàng huò, shǐ wǒmen jīngqí, yītóng guānkàn.
41:24 Kàn nǎ, nǐmen shǔ hū xūwú, nǐmen de zuòwéi yě shǔ hū xūkōng. Nà xuǎnzé nǐmen de shì kězēngwù de.
41:25 Wǒ cóng běifāng xīngqǐ yīrén, tā shì qiúgào wǒ míng de, cóng rì chū zhī dì ér lái. Tā bì líndào zhǎngquán de, hǎoxiàng líndào huī ní, fǎngfújiàng chuài ní yīyàng.
41:26 Shuí cóng qǐchū zhǐmíng zhè shì, shǐ wǒmen zhīdào ne. Shuí cóng xiānqián shuōmíng, shǐ wǒmen shuō tā bùcuò ne. Shuí yě méiyǒu zhǐmíng, shuí yě méiyǒu shuōmíng. Shuí yě méiyǒu tīngjiàn nǐmen dehuà.
41:27 Wǒ shǒuxiān duì xī ān shuō, kàn nǎ, wǒ yào jiāng yī wèi bào hǎo xìnxī de cì gěi yēlùsālěng.
41:28 Wǒ kàn de shíhòu bìng méiyǒurén, wǒ wèn de shíhòu tāmen zhōngjiān yě méiyǒu móushì, kěyǐ huídá yījù.
41:29 Kàn nǎ, tāmen hé tāmen de gōngzuò, dōu shì xūkōng, qiě shì xūwú. Tāmen suǒ zhù de ǒuxiàng dōu shì fēng, dōu shì xū de.
42:1 Kàn nǎ, wǒ de pú rén, wǒ suǒ fúchí, suǒ jiǎnxuǎn, xīnlǐ suǒ xǐyuè de, wǒ yǐ jiāng wǒ de líng cì gěi tā, tā bì jiāng gōnglǐ chuán gěi wài bāng.
42:2 Tā bù xuānrǎng, bù yáng shēng, yě bù shǐ jiē shàng tīngjiàn tā de shēngyīn.
42:3 Yā shāng de lúwěi, tā bù zhéduàn. Jiāng cán de dēnghuǒ, tā bù chuī miè. Tā píng zhēnshí jiāng gōnglǐ chuán kāi.
42:4 Tā bù huīxīn, yě bù sàngdǎn, zhídào tā zài dìshàng shèlì gōnglǐ. Hǎidǎo dōu děnghòu tā de xùnhuì.
42:5 Chuàngzào zhū tiān, pūzhāng qióngcāng, jiāng de hé de suǒ chū de yī bìng pù kāi, cì qìxí gěi dìshàng de zhòngrén, yòu cì língxìng gěi xíng zài qí shàng zhī rén de shén yēhéhuá, tā rúcǐ shuō,
42:6 Wǒ yēhéhuá píng gōngyì zhào nǐ, bì chānfú nǐ de shǒu, bǎoshǒu nǐ, shǐ nǐ zuò zhòng mín de zhōng bǎo,〔zhōng bǎo yuánwén zuò yuē〕 zuò wài bāngrén de guāng,
42:7 Kāi xiāzi de yǎn, lǐng bèi qiú de chū láoyù, lǐng zuò hēi'àn de chū jiānláo.
42:8 Wǒ shì yēhéhuá, zhè shì wǒ de míng. Wǒ bì bù jiāng wǒ de róngyào guī jǐ jià shén, yě bù jiāng wǒ de chēngzàn guī gěi diāokè de ǒuxiàng.
42:9 Kàn nǎ, xiānqián de shì yǐjīng chéngjiù, xiànzài wǒ jiāng xīn shì shuōmíng, zhè shì wèi fā yǐ xiān, wǒ jiù shuō gěi nǐmen tīng.
42:10 Hánghǎi de, hé hǎizhōng suǒyǒu de, hǎidǎo, hé qí shàng de jūmín, dōu dāng xiàng yēhéhuá chàng xīngē, cóng dì jí zànměi tā.
42:11 Kuàngyě hé qízhōng de chéng yì, bìng jī dárén jūzhù de cūnzhuāng, dōu dāng yáng shēng. Xī lā de jūmín dāng huānhū, zài shāndǐng shàng nàhǎn.
42:12 Tāmen dāng jiāng róngyào guī gěi yēhéhuá, zài hǎidǎo zhōng chuányáng tā de sòng zàn.
42:13 Yēhéhuá bì xiàng yǒngshì chūqù, bì xiàng zhànshì jīdòng rèxīn, yào hǎnjiào, dà shēng nàhǎn, yào yòng dàlì gōngjí chóudí.
42:14 Wǒ xǔjiǔ bìkǒu bù yán, jìngmò bù yǔ, xiànzài wǒ yào hǎnjiào xiàng chǎn nán de fùrén, wǒ yào jí qì ér chuǎn xiāo.
42:15 Wǒ yào shǐ dàshān xiǎo gāng biàn wèi huāng chǎng, shǐ qí shàng de huācǎo dōu kūgān, wǒ yào shǐ jiānghé biàn wèi zhōudǎo, shǐ shuǐchí dōu gānhé.
42:16 Wǒ yào yǐn xiāzi xíng bù rènshí de dào, lǐng tāmen zǒu bùzhīdào de lù. Zài tāmen miànqián shǐ hēi'àn biàn wèi guāngmíng, shǐ wānqū biàn wéi píng zhí. Zhèxiē shì wǒ dū yào xíng, bìng bùlíqì tāmen.
42:17 Yǐkào diāokè de ǒuxiàng, duì zhùzào de ǒuxiàng shuō, nǐ shì wǒmen de shén, zhè děng rén yào tuì hòu, quánrán méng xiū.
42:18 Nǐmen zhè ěrlóng de tīng bà. Nǐmen zhè yǎn xiā de kàn bà. Shǐ nǐmen néng kànjiàn.
42:19 Shuí bǐ wǒ de pú rén yǎn xiā ne, shuí bǐ wǒ chāiqiǎn de shǐzhě ěrlóng ne, shuí xiāyǎn xiàng nà yǔ wǒ hé hǎo de, shuí xiāyǎn xiàng yēhéhuá de pú rén ne.
42:20 Nǐ kànjiàn xǔduō shì què bù lǐnghuì. Ěrduǒ kāitōng què bù tīngjiàn.
42:21 Yēhéhuá yīn zìjǐ gōngyì de yuángù, xǐhuān shǐ lǜ fǎ 〔huò zuò xùnhuì〕 wéi dà, wèi zūn.
42:22 Dàn zhè bǎixìng shì bèi qiǎng bèi duó de, dōu láolóng zài kēng zhōng, yǐncáng zài yù lǐ, tāmen zuò'è wù, wúrén zhěngjiù, zuò lǔ wù, wúrén shuō jiāohuán.
42:23 Nǐmen zhōngjiān shuí kěn cè'ěr tīng cǐ, shuí kěn liúxīn ér tīng, yǐ fáng jiānglái ne.
42:24 Shuí jiāng yǎ gè jiāo chū dàng zuò lǔ wù, jiāng yǐsèliè jiāo gěi qiǎngduó de ne, qǐ bùshì yēhéhuá me, jiùshì wǒmen suǒdézuì dì nà wèi. Tāmen bù kěn zūnxíng tā de dào, yě bù tīngcóng tā de xùnhuì.
42:25 Suǒyǐ tā jiāng měngliè de nùqì, hé zhēngzhàn de yǒnglì, qīngdǎo zài yǐsèliè de shēnshang. Zài tā sìwéi rú huǒqǐ, tā hái bùzhīdào, shāozhe tā, tā yě bù jièyì.
43:1 Yǎ gè ā, chuàngzào nǐ de yēhéhuá, yǐsèliè ā, zàochéng nǐ dì nà wèi, xiànzài rúcǐ shuō, nǐ bùyào hàipà, yīnwèi wǒ jiùshúle nǐ. Wǒ céng tí nǐ de míng zhào nǐ, nǐ shì shǔ wǒ de.
43:2 Nǐ cóng shuǐzhōng jīngguò, wǒ bì yǔ nǐ tóng zài. Nǐguò jiānghé, shuǐ bì bù mànguò nǐ. Nǐ cóng huǒ zhōngxíngguò, bì bù bèi shāo, huǒyàn yě bùzài nǐ shēnshang.
43:3 Yīnwèi wǒ shì yēhéhuá nǐ de shén, shì yǐsèliè de shèngzhě nǐ de jiù zhǔ. Wǒ yǐjīng shǐ āijí zuò nǐ de shú jià, shǐ gǔ shí hé xī bā dàitì nǐ.
43:4 Yīn wǒ kàn nǐ wéi bǎo wèi zūn, yòu yīn wǒ ài nǐ, suǒyǐ wǒ shǐ rén dàitì nǐ, shǐ liè bāngrén tìhuàn nǐ de shēngmìng.
43:5 Bùyào hàipà, yīn wǒ yǔ nǐ tóng zài. Wǒ bì lǐng nǐ de hòuyì cóng dōngfāng lái, yòu cóng xīfāng zhāo jù nǐ.
43:6 Wǒ yào duì běifāng shuō, jiāo chūlái. Duì nánfāng shuō, bùyào jūliú. Jiāng wǒ de zhòng zi cóng yuǎnfāng dài lái, jiāng wǒ de zhòng nǚ cóng dì jí lǐng huí,
43:7 Jiùshì fán chēng wèi wǒ míng xià de rén, shì wǒ wèi zìjǐ de róngyào chuàngzào de, shì wǒ suǒzuòchéng, suǒ zàozuò de.
43:8 Nǐ yào jiāng yǒu yǎn ér xiā, yǒu ěr ér lóng de mín dōu dài chūlái.
43:9 Rènpíng wànguó jùjí, rènpíng zhòng mín huìhé, qízhōng shuí néng jiāng cǐ shēngmíng, bìng jiāng xiānqián de shì shuō gěi wǒmen tīng ne. Tāmen kěyǐ dài chū jiànzhèng lái, zì xiǎn wéi shì, huòzhě tāmen tīngjiàn biàn shuō, zhè shì zhēn de.
43:10 Yēhéhuá shuō, nǐmen shì wǒ de jiànzhèng, wǒ suǒ jiǎnxuǎn de pú rén. Jìshì zhèyàng, biàn kěyǐ zhīdào, qiě xìnfú wǒ, yòu míngbái wǒ jiùshì yēhéhuá, zài wǒ yǐqián méiyǒu zhēnshén,〔zhēn yuánwén zuò zàozuò de〕 zài wǒ yǐhòu yě bì méiyǒu.
43:11 Wéiyǒu wǒ shì yēhéhuá, chú wǒ yǐwài méiyǒu jiù zhǔ.
43:12 Wǒ céng zhǐshì, wǒ céng zhěngjiù, wǒ céng shuōmíng. Bìngqiě zài nǐmen zhōngjiān méiyǒu bié shén, suǒyǐ yēhéhuá shuō, nǐmen shì wǒ de jiànzhèng, wǒ yěshì shén.
43:13 Zìcóng yǒu rì zǐ yǐlái, wǒ jiùshì shén. Shuí yě bùnéng jiù rén tuōlí wǒ shǒu, wǒ yào xíngshì, shuí néng zǔzhǐ ne.
43:14 Yēhéhuá nǐmen de jiùshú zhǔ, yǐsèliè de shèngzhě rúcǐ shuō, yīn nǐmen de yuángù, wǒ yǐjīng dǎfā rén dào bābǐlún qù, bìngqiě wǒ yào shǐ jiā lēi dǐ rén rú táo mín, dōu zuò zìjǐ xǐlè de chuán xiàlái.
43:15 Wǒ shì yēhéhuá nǐmen de shèngzhě, shì chuàngzào yǐsèliè de, shì nǐmen de jūnwáng.
43:16 Yēhéhuá zài cānghǎizhōng kāidào, zài dà shuǐzhōng kāilù.
43:17 Shǐ chēliàng, mǎpǐ, jūnbīng, yǒngshì, dōu chūlái, yītóng tǎng xià bù zài qǐlái, tāmen miè méi hǎoxiàng xímiè de dēnghuǒ.
43:18 Yēhéhuá rúcǐ shuō, nǐmen bùyào jìniàn cóngqián de shì, yě bùyào sīxiǎng gǔ shí de shì.
43:19 Kàn nǎ, wǒ yào zuò yī jiàn xīn shì, rújīn yào fāxiàn, nǐmen qǐ bù zhīdào me. Wǒ bì zài kuàngyě kāi dàolù, zài shāmò kāi jiānghé.
43:20 Yědì de zǒushòu bì zūnzhòng wǒ, yě gǒu hé tuóniǎo yě bì rúcǐ, yīn wǒ shǐ kuàngyě yǒu shuǐ, shǐ shāmò yǒu hé, hǎo cì gěi wǒ de bǎixìng wǒ de xuǎnmín hē.
43:21 Zhè bǎixìng shì wǒ wèi zìjǐ suǒ zào de, hǎo shùshuō wǒ dì měidé.
43:22 Yǎ gè ā, nǐ bìng méiyǒu qiúgào wǒ. Yǐsèliè ā, nǐ dào yànfán wǒ.
43:23 Nǐ méiyǒu jiàng nǐ de yáng dài lái gěi wǒ zuò fánjì, yě méiyǒu yòng jì wù zūnjìng wǒ. Wǒ méiyǒu yīn gōngwù shǐ nǐ fú láo, yě méiyǒu yīn rǔxiāng shǐ nǐ yànfán.
43:24 Nǐ méiyǒu yòng yínzi wèi wǒ mǎi chāngpú, yě méiyǒu yòng jì wù de zhīyóu shǐ wǒ bǎo zú, dào shǐ wǒ yīn nǐ de zuì'è fú láo, shǐ wǒ yīn nǐ de zuìniè yànfán.
43:25 Wéiyǒu wǒ wèi zìjǐ de yuángù túmǒ nǐ deguò fàn, wǒ yě bù jìniàn nǐ de zuì'è.
43:26 Nǐ yào tíxǐng wǒ, nǐ wǒ kěyǐ yītóng biànlùn, nǐ kěyǐ jiāng nǐ de lǐ chén míng, zì xiǎn wèiyì.
43:27 Nǐ de shǐzǔ fànzuì, nǐ de shīfù wéibèi wǒ.
43:28 Suǒyǐ wǒ yào rǔmò shèng suǒ de shǒulǐng, shǐ yǎ gè chéngwéi zhòu zǔ, shǐ yǐsèliè chéngwéi rǔmà.
44:1 Wǒ de pú rén yǎ gè, wǒ suǒ jiǎnxuǎn de yǐsèliè ā, xiànzài nǐ dāng tīng.
44:2 Zàozuò nǐ, yòu cóng nǐ chū tāi zàojiù nǐ, bìng yào bāngzhù nǐ de yēhéhuá rúcǐ shuō, wǒ de pú rén yǎ gè, wǒ suǒ jiǎnxuǎn de yé shū lún nǎ, bùyào hàipà.
44:3 Yīnwèi wǒ yào jiāng shuǐ jiāoguàn kǒu kě de rén, jiānghé jiāoguàn gānhàn zhī dì. Wǒ yào jiāng wǒ de líng jiāoguàn nǐ de hòuyì, jiāng wǒ de fú jiāoguàn nǐ de zǐsūn.
44:4 Tāmen yào fāshēng zài cǎo zhōng, xiàng xīshuǐ páng de liǔshù.
44:5 Zhège yào shuō, wǒ shì shǔ yēhéhuá de. Nàgè yào yǐ yǎ gè de míngzìchēng. Yòu yīgè yào qīnshǒuxiě guī yēhéhuá de,〔huò zuò zài shǒu shàng xiě guī yēhéhuá〕 bìng zìchēng wèi yǐsèliè.
44:6 Yēhéhuá yǐsèliè de jūn, yǐsèliè de jiùshú zhǔ wàn jūn zhī yēhéhuá rúcǐ shuō, wǒ shì shǒuxiān de, wǒ shì mòhòu de, chú wǒ yǐwài, zài méiyǒu zhēnshén.
44:7 Zìcóng wǒ shèlì gǔ shí de mín, shuí néng xiàng wǒ xuāngào, bìngqiě zhǐmíng, yòu wèi zìjǐ chén shuō ne. Ràng tā jiāng wèilái de shì, hé bì chéng de shì shuōmíng.
44:8 Nǐmen bùyào kǒngjù, yě bùyào hàipà. Wǒ qǐ bùshì cóng shànggǔ jiù shuōmíng zhǐshì nǐmen me, bìngqiě nǐmen shì wǒ de jiànzhèng, chú wǒ yǐwài, qǐ yǒu zhēnshénme, chéngrán méiyǒu pánshí, wǒ bù zhīdào yīgè.
44:9 Zhìzào diāokè ǒuxiàng de, jǐn dōu xūkōng. Tāmen suǒ xǐyuè de, dōu wúyìchu. Tāmen de jiànzhèng, wú suǒ kànjiàn, wú suǒ zhīxiǎo, tāmen biàn jué xiūkuì.
44:10 Shuí zhìzào shénxiàng, zhùzào wúyì de ǒuxiàng.
44:11 Kàn nǎ, tā de tóngbàn dōu bìxiūkuì, gōngjiàng yě bùguò shì rén. Rèn tāmen jùhuì, rèn tāmen zhànlì, dōu bì jùpà, yītóng xiūkuì.
44:12 Tiějiàng bǎ tiě zài huǒtànzhōng shāo rè, yòng chuí dǎtiě qì, yòng tā yǒu lì de bǎngbì chuí chéng. Tā jī'è ér wúlì, bù hē shuǐ ér fā juàn.
44:13 Mùjiàng lā xiàn, yòng bǐhuà chū yàngzi. Yòng bào zi bào chéng xíngzhuàng, yòng yuán chǐ huàle múyàng, fǎngzhào rén de tǐtài, zuòchéng rénxíng, hǎo zhù zài fángwū zhōng.
44:14 Tā kǎnfá xiāng bóshù, yòu qǔ zhà 〔huò zuò qīngtóng〕 shù hé xiàngshù, zài shùlín zhòng xuǎndìngle yī kē. Tā zāizhòng sōngshù dé yǔ zhǎng yǎng,
44:15 Zhè shù, rén kěyòng yǐ shāohuǒ, tā zìjǐ qǔ xiē kǎohuǒ, yòu shāozhe kǎo bǐng. Érqiě zuò shénxiàng guìbài, zuò diāokè de ǒuxiàng xiàng tā kòubài.
44:16 Tā bǎ yī fēn shāo zài huǒ zhōng, bǎ yī fēn kǎoròu chī bǎo. Zìjǐ kǎohuǒ shuō, ā hā, wǒ nuǎnhuole, wǒ jiàn huǒle.
44:17 Tā yòng shèng xià de zuòle yī shén, jiùshì diāokè de ǒuxiàng, tā xiàng zhè ǒuxiàng fǔfú kòubài, dǎogào tā shuō, qiú nǐ zhěngjiù wǒ, yīn nǐ shì wǒ de shén.
44:18 Tāmen bù zhīdào, yě bù sīxiǎng, yīnwèi yēhéhuá bì zhù tāmen de yǎn bùnéng kànjiàn, sāi zhù tāmen de xīn bùnéng míngbái.
44:19 Shuí xīnlǐ yě bù xǐngwù, yě méiyǒu zhīshì, méiyǒu cōngmíng, néng shuō, wǒ céng ná yī fēn zài huǒ zhōng shāole, zài tànhuǒ shàng kǎoguò bǐng, wǒ yě kǎoguò ròu chī, zhè shèng xià de, wǒ qǐ yào zuò kězēng de wù me. Wǒ qǐkě xiàng mùzi kòubài ne.
44:20 Tā yǐ huī wèi shí, xīnzhōng hūnmí, shǐ tā piān xié, tā bùnéng zìjiù, yě bùnéng shuō, wǒ yòushǒuzhōng qǐ bùshì yǒu xū huǎng me.
44:21 Yǎ gè, yǐsèliè ā, nǐ shì wǒ de pú rén, yào jìniàn zhèxiē shì. Yǐsèliè ā, nǐ shì wǒ de pú rén, wǒ zàojiù nǐ bì bù wàngjì nǐ.
44:22 Wǒ túmǒle nǐ deguò fàn, xiàng hòu yún xiāosàn. Wǒ túmǒle nǐ de zuì'è, rú bó yún miè méi. Nǐ dāngguīxiàng wǒ, yīn wǒ jiùshúle nǐ.
44:23 Zhū tiān nǎ, yīngdāng gēchàng, yīnwèi yēhéhuá zuòchéng zhè shì. Dì de shēn chù ā, yīngdāng huānhū, zhòng shān yīngdāng fāshēng gēchàng, shùlín hé qízhōng suǒyǒu de shù, dōu dāng rúcǐ, yīnwèi yēhéhuá jiùshúle yǎ gè, bìng yàoyīn yǐsèliè róngyào zìjǐ.
44:24 Cóng nǐ chū tāi, zàojiù nǐ de jiùshú zhǔ yēhéhuá rúcǐ shuō, wǒ yēhéhuá shì chuàngzào wànwù de, shì dúzì pūzhāng zhū tiān, pù kāi dàdì de.(Shuí yǔ wǒ tóng zài ne)
44:25 Shǐ shuō jiǎ huà de zhàotou shīxiào, shǐ zhānbǔ de diānkuáng, shǐ zhìhuì rén tuì hòu, shǐ tā de zhīshì biàn wèi yúzhuō.
44:26 Shǐ wǒ pú rén dehuàyǔ lìdìng, wǒ shǐzhě de móu suàn chéngjiù. Lùn dào yēlùsālěng shuō, bì yǒurén jūzhù. Lùn dào yóudà de chéng yì shuō, bì bèi jiànzào. Qízhōng de huāng chǎng wǒ yě bì xīngqǐ.
44:27 Duì shēnyuān shuō, nǐ gānle bà. Wǒ yě yào shǐ nǐ de jiānghé gānhé.
44:28 Lùn gǔ liè shuō, tā shì wǒ de mùrén, bì chéngjiù wǒ suǒ xǐyuè de, bì xiàlìng jiànzào yēlùsālěng, fā mìng lì wěn shèng diàn de gēnjī.
45:1 Wǒ yēhéhuá suǒ gāo de gǔ liè, wǒ chānfú tā de yòushǒu, shǐ lièguó xiángfú zài tā miànqián, wǒ yě yào fàngsōng liè wáng de yāodài, shǐ chéngmén zài tā miànqián chǎngkāi, bùdé guānbì, wǒ duì tā rúcǐ shuō,
45:2 Wǒ bì zài nǐ qiánmiàn xíng, xiūpíng qíqū zhī dì. Wǒ bì dǎpò tóng mén, kǎn duàn tiě shuān.
45:3 Wǒ yào jiāng ànzhōng de bǎowù, hé yǐn mì de cáibǎo cì gěi nǐ, shǐ nǐ zhīdào tímíng zhào nǐ de, jiùshì wǒ yēhéhuá yǐsèliè de shén.
45:4 Yīn wǒ pú rén yǎ gè, wǒ suǒ jiǎnxuǎn yǐsèliè de yuángù, wǒ jiù tímíng zhào nǐ. Nǐ suī bù rènshí wǒ, wǒ yě jiāgěi nǐ mínghào.
45:5 Wǒ shì yēhéhuá, zài wǒ yǐwài bìng méiyǒu bié shén, chúle wǒ yǐwài zài méiyǒu shén. Nǐ suī bù rènshí wǒ, wǒ bì gěi nǐ shù yāo,
45:6 Cóng rì chū zhī dì dào rìluò zhī chù, shǐ rén dōu zhīdào chúle wǒ yǐwài, méiyǒu bié shén, wǒ shì yēhéhuá, zài wǒ yǐwài bìng méiyǒu bié shén.
45:7 Wǒ zào guāng, yòuzào àn. Wǒ shī píng'ān, yòu jiàng zāihuò. Zàozuò zhè yīqiè de shì wǒ yēhéhuá.
45:8 Zhū tiān nǎ, zì shàng ér dī. Qióngcāng jiàngxià gōngyì, dìmiàn kāiliè, chǎn chū jiù ēn, shǐ gōngyì yītóng fāshēng, zhè dōu shì wǒ yēhéhuá suǒ zào de.
45:9 Huò zāi, nà yǔ zào tā de zhǔ zhēnglùn de, tā bùguò shì dìshàng wǎ piànzhōng de yīkuài wǎ piàn. Nítǔ qǐkě duì tuán nong tā de shuō, nǐ zuò shénme ne. Suǒzuò de wù qǐkě shuō, nǐ méiyǒu shǒu ne.
45:10 Huò zāi, nà duì fùqīn shuō, nǐ shēng de shì shénme ne. Huò duì mǔqīn 〔yuánwén zuò fùrén〕 shuō, nǐ chǎn de shì shénme ne.
45:11 Yēhéhuá yǐsèliè de shèngzhě, jiùshì zàojiù yǐsèliè de, rúcǐ shuō, jiānglái de shì nǐmen kěyǐ wèn wǒ. Zhìyú wǒ de zhòng zi, bìng wǒ shǒu de gōngzuò, nǐmen kěyǐ qiú wǒ mìngdìng.〔Yuánwén zuò fēnfù wǒ〕
45:12 Wǒ zào dì, yòuzào rén zài dìshàng, wǒ qīnshǒu pūzhāng zhū tiān, tiānshàng wànxiàng yěshì wǒ suǒ mìngdìng de.
45:13 Wǒ píng gōngyì xīngqǐ gǔ liè,〔gǔ liè yuánwén zuò tā〕, yòu yào xiū zhí tā yīqiè dàolù. Tā bì jiànzào wǒ de chéng, shìfàng wǒ bèi lǔ de mín, bùshì wèi gōng jià, yě bùshì wèi shǎngcì. Zhè shì wàn jūn zhī yēhéhuá shuō de.
45:14 Yēhéhuá rúcǐ shuō, āijí láolù dé lái de, hé gǔ shí de huòwù bì guī nǐ, shēn liang gāodà de xī bā rén, bì tóuxiáng nǐ, yě yào shǔ nǐ, tāmen bì dàizhe suǒlià.Guòlái suícóng nǐ. Yòu xiàng nǐ xià bài qíqiú nǐ shuō, shén zhēn zài nǐmen zhōngjiān, cǐwài zài méiyǒu bié shén, zài méiyǒu bié de shén.
45:15 Jiù zhǔ yǐsèliè de shén ā, nǐ shízài shì zì yǐn de shén.
45:16 Fán zhìzào ǒuxiàng de, dōu bì bàokuì méng xiū, dōu yào yītóng guīyú cánkuì.
45:17 Wéiyǒu yǐsèliè bì méng yēhéhuá de zhěngjiù, dé yǒngyuǎn de jiù ēn. Nǐmen bì bù méng xiū, yě bù bàokuì, zhídào yǒngshì wújìn.
45:18 Chuàngzào zhū tiān de yēhéhuá, zhìzàochéngquán dàdì de shén, tā chuàngzào jiāndìng dàdì, bìngfēi shǐ de huāngliáng, shì yào jǐ rén jūzhù. Tā rúcǐ shuō, wǒ shì yēhéhuá, zài méiyǒu bié shén.
45:19 Wǒ méiyǒu zài yǐn mì hēi'àn zhī dì shuōhuà, wǒ méiyǒu duì yǎ gè de hòuyì shuō, nǐmen xúnqiú wǒ shì túrán de. Wǒ yēhéhuá suǒ jiǎng de shì gōngyì, suǒ shuō de shì zhèngzhí.
45:20 Nǐmen cóng lièguó táotuō de rén, yào yītóng jùjí qián lái. Nàxiē táizhe diāokè mù'ǒu, dǎogào bùnéng jiù rén zhī shén de, háo wú zhīshì.
45:21 Nǐmen yào shùshuō chén míng nǐmen de lǐ, ràng tāmen bǐcǐ shāngyì. Shuí cóng gǔ shí zhǐmíng, shuí cóng shànggǔ shùshuō, bùshì wǒ yēhéhuá me, chúle wǒ yǐwài, zài méiyǒu shén. Wǒ shì gōngyì de shén, yòu shì jiù zhǔ, chúle wǒ yǐwài, zài méiyǒu bié shén.
45:22 Dì jí de rén dōu dāng yǎngwàng wǒ, jiù bìděi jiù. Yīnwèi wǒ shì shén, zài méiyǒu bié shén.
45:23 Wǒ zhǐzhe zìjǐ qǐshì, wǒ kǒu suǒ chū dehuà shì píng gōngyì, bìng bù fǎnhuí, wàn xī bì xiàng wǒ guìbài, wàn kǒu bì píng wǒ qǐshì.
45:24 Rén lùn wǒ shuō, gōngyì, nénglì, wéidú zài hū yēhéhuá. Rén dōu bì guīxiàng tā, fán xiàng tā fānù de, bìzhì méng xiū.
45:25 Yǐsèliè de hòuyì, dōu bì yīn yēhéhuá dé chēng wèiyì, bìng yào kuāyào.
46:1 Bǐ lēi qūshēn, ní bō wān yāo. Bābǐlún de ǒuxiàng tuó zài shòu hé shēngchù shàng, tāmen suǒ tái de rújīn chéngle zhòng tuó, shǐ shēngchù pífá.
46:2 Dōu yītóng wān yāo qūshēn, bùnéng bǎoquán zhòng tuó, zìjǐ dào bèi lǔ qù.
46:3 Yǎ gè jiā, yǐsèliè jiā yì qiè yúshèng de, yào tīng wǒ yán, nǐmen zìcóng shēng xià, jiù méng wǒ bǎo bào, zìcóng chū tāi, biàn méng wǒ huái chuāi.
46:4 Zhídào nǐmen nián lǎo, wǒ réng zhèyàng, zhídào nǐmen fà bái, wǒ réng huái chuāi. Wǒ yǐ zàozuò, yě bì bǎo bào, wǒ bì huáibào, yě bì zhěngjiù.
46:5 Nǐmen jiāng shuí yǔ wǒ xiāng bǐ, yǔ wǒ tóngděng, kěyǐ yǔ wǒ bǐjiào, shǐ wǒmen xiāngtóng ne.
46:6 Nà cóng náng zhōng zhuā jīnzi, yòng tiān píngpíng yínzi de rén, gù yínjiàng zhìzào shénxiàng, tāmen yòu fǔfú, yòu kòubài.
46:7 Tāmen jiāng shénxiàng tái qǐ, káng zài jiān shàng, ānzhì zài dìng chù, tā jiù zhànlì, bùlí běn wèi, rén hū qiú tā, tā bùnéng dāyìng, yě bùnéng jiù rén tuōlí huànnàn.
46:8 Nǐmen dāng xiǎngniàn zhè shì, zìjǐ zuò dàzhàngfū. Bèinì de rén nǎ, yào xīnlǐ sīxiǎng.
46:9 Nǐmen yào zhuī niàn shànggǔ de shì, yīnwèi wǒ shì shén, bìng wú bié shén, wǒ shì shén, zài méiyǒu néng bǐ wǒ de.
46:10 Wǒ cóng qǐchū zhǐmíng mòhòu de shì, cóng gǔ shí yánmíng wèichéng de shì, shuō, wǒ de chóusuàn bì lìdìng, fán wǒ suǒ xǐyuè de, wǒ bì chéngjiù.
46:11 Wǒ zhào zhì niǎo cóng dōngfāng lái, zhào nà chéngjiù wǒ chóusuàn de rén cóng yuǎnfāng lái. Wǒ yǐ shuō chū, yě bì chéngjiù, wǒ yǐ móu dìng, yě bì zuòchéng.
46:12 Nǐmen zhèxiēxīnzhōng wángěng, yuǎnlí gōngyì de, dāng tīng wǒ yán.
46:13 Wǒ shǐ wǒ de gōngyì línjìn, bì bù yuǎnlí, wǒ de jiù ēn bì bù chíyán, wǒ yào wèi yǐsèliè wǒ de róngyào, zài xī ān shīxíng jiù ēn.
47:1 Bābǐlún de chǔnǚ ā, xiàlái zuò zài chén'āi, jiā lēi dǐ de guīnǚ ā, méiyǒu bǎozuò, yào zuò zài dìshàng, yīnwèi nǐ bù zài chēng wèi róuruò jiāonèn de.
47:2 Yào yòng mó mò miàn. Jiē qù pà zi, tuō qù zhǎng yī, lù tuǐhé.
47:3 Nǐ de xiàtǐ bì bèi lùchū, nǐ de chǒulòu bì bèi kànjiàn. Wǒ yào bàochóu, shuí yě bù kuānróng.
47:4 Wǒmen jiùshú zhǔ de míng shì wàn jūn zhī yēhéhuá yǐsèliè de shèngzhě.
47:5 Jiā lēi dǐ de guīnǚ ā, nǐ yào mòrán jìngzuò, jìnrù àn zhōng, yīnwèi nǐ bù zài chēng wèi lièguó de zhǔ mǔ.
47:6 Wǒ xiàng wǒ de bǎixìng fānù, shǐ wǒ de chǎnyè bèi xièdú, jiāng tāmen jiāo zài nǐ shǒuzhōng, nǐ háo bù liánmǐn tāmen, bǎ jí zhòng de è jiā zài lǎonián rén shēnshang.
47:7 Nǐ zìjǐ shuō, wǒ bì yǒng wéi zhǔ mǔ, suǒyǐ nǐ bù jiāng zhè shìfàng zàixīn shàng, yě bù sīxiǎng zhè shì de jiéjú.
47:8 Nǐ zhè zhuān hǎo yàn lè, ānrán jūzhù de, xiànzài dāng tīng zhè huà, nǐ xīnzhōng shuō, wéiyǒu wǒ, chú wǒ yǐwài zài méiyǒu bié de, wǒ bì bùzhì guǎjū, yě bù zāo sàng zǐ zhīshì.
47:9 Nàzhī sàng zi, guǎjū, zhè liǎng jiàn shì, zài yī rì zhuǎnyǎn zhī jiān bì líndào nǐ, zhèngzài nǐ duō xíng xié shù, guǎng shī fúzhòu de shíhòu, zhè liǎng jiàn shì bì quánrán líndào nǐ shēnshang.
47:10 Nǐ sùlái yǐzhàng zìjǐ de è xíng, shuō, wúrén kànjiàn wǒ. Nǐ de zhìhuì, cōngmíng, shǐ nǐ piān xié, bìngqiě nǐ xīnlǐ shuō, wéiyǒu wǒ, chú wǒ yǐwài zài méiyǒu bié de.
47:11 Yīncǐ, huòhuàn yào líndào nǐ shēn, nǐ bù zhī héshí fāxiàn.〔Héshí fāxiàn huò zuò rúhé qūzhú〕 zāihài luò zài nǐ shēnshang, nǐ yě bùnéng chú diào. Suǒ bù zhīdào de huǐmiè, yě bì hūrán líndào nǐ shēn.
47:12 Zhàn qǐlái bà, yòng nǐ cóng yòunián láoshén shīxíng de fúzhòu, hé nǐ xǔduō de xié shù, huòzhě kě dé yìchu, huòzhě kě dé qiángshèng.
47:13 Nǐ chóuhuà tài duō, yǐzhì píjuàn. Ràng nàxiē guān tiānxiàng de, kàn xīngsù de, zài yuè shuò shuō yù yán de, dōu zhàn qǐlái, jiù nǐ tuōlí suǒyào líndào nǐ de shì.
47:14 Tāmen yào xiàng suì jiē bèi huǒ fénshāo, bùnéng jiù zìjǐ tuōlí huǒyàn zhī lì, zhè huǒ bìngfēi kě kǎo de tànhuǒ, yě bùshì kěyǐ zuò zài qí qián de huǒ.
47:15 Nǐ suǒ láoshén de shì, dōu yào zhèyàng yǔ nǐ wúyì. Cóng yòunián yǔ nǐ màoyì de, yě dū gè bèn gè xiāng, wúrén jiù nǐ.
48:1 Yǎ gè jiā, chēng wèi yǐsèliè míng xià, cóng yóudà shuǐyuán chūlái de, dāng tīng wǒ yán. Nǐmen zhǐzhe yēhéhuá de míng qǐshì, tí shuō yǐsèliè de shén, què bù píng chéngshí, bù píng gōngyì.
48:2 (Tāmen zìchēng wèi shèng chéng de rén, suǒyǐkào de shì míng wèi wàn jūn zhī yēhéhuá yǐsèliè de shén.)
48:3 Zhǔ shuō, zǎoxiān de shì wǒ cóng gǔ shí shuōmíng, yǐjīng chūle wǒ de kǒu, yěshì wǒ suǒ zhǐshì de, wǒ hūrán xíng zuò, shì biàn chéngjiù.
48:4 Yīnwèi wǒ sùlái zhīdào nǐ shì wángěng de, nǐ de jǐngxiàng shì tiě de, nǐ de é shì tóng de,
48:5 Suǒyǐ wǒ cóng gǔ shí jiāng zhè shì gěi nǐ shuōmíng, zài wèichéng yǐ xiān zhǐshì nǐ, miǎndé nǐ shuō, zhèxiē shì shì wǒ de ǒuxiàng suǒ xíng de, shì wǒ diāokè de ǒuxiàng, hé wǒ zhùzào de ǒuxiàng suǒ mìngdìng de.
48:6 Nǐ yǐjīng tīngjiàn, xiànzài yào kànjiàn zhè yīqiè, nǐ bù shuōmíng me, cóng jīn yǐhòu, wǒ jiāng xīn shì jiùshì nǐ suǒ bù zhīdào de yǐn mì shì, zhǐshì nǐ.
48:7 Zhè shì shì xiànjīn zào de, bìngfēi cóng gǔ jiù yǒu, zài jīnrì yǐ xiān, nǐ yě wèicéng tīngjiàn, miǎndé nǐ shuō, zhè shì wǒ zǎoyǐ zhīdàole.
48:8 Nǐ wèicéng tīngjiàn, wèicéng zhīdào, nǐ de ěrduǒ cónglái wèicéng kāitōng. Wǒ yuán zhīdào nǐ xíngshì jíqí guǐzhà, nǐ zìcóng chū tāi yǐlái, biàn chēng wèi bèinì de.
48:9 Wǒ wèi wǒ de míng, zànqiě rěn nù, wèi wǒ de sòng zàn, xiàng nǐ róngrěn, bù jiāng nǐ jiǎnchú.
48:10 Wǒ áo liàn nǐ, què bù xiàng áo liàn yínzi. Nǐ zài kǔnàn de lú zhōng, wǒ jiǎnxuǎn nǐ.
48:11 Wǒ wèi zìjǐ de yuángù bì xíng zhè shì, wǒ yān néng shǐ wǒ de míng bèi xièdú, wǒ bì bù jiāng wǒ de róngyào guī jǐ jià shén.
48:12 Yǎ gè, wǒ suǒ xuǎn zhào de yǐsèliè ā, dāng tīng wǒ yán. Wǒ shì yēhéhuá, wǒ shì shǒuxiān de, yěshì mòhòu de.
48:13 Wǒ shǒu lìle dì de gēnjī, wǒ yòushǒu pūzhāng zhū tiān, wǒ yī zhāohū biàn dōulì zhù.
48:14 Nǐmen dōu dāng jùjí ér tīng. Tāmen 〔huò zuò ǒuxiàng〕 nèi zhōng shuí shuōguò zhèxiē shì. Yēhéhuá suǒ ài de rén, bì xiàng bābǐlún xíng tāsuǒ xǐyuè de shì, tā de bǎngbì yě yào jiā zài jiā lēi dǐ rén shēnshang.
48:15 Wéiyǒu wǒ céng shuōguò, wǒ yòu xuǎn zhào tā, lǐng tā lái, tā de dàolù jiù bì hēngtōng.
48:16 Nǐmen yào jiùjìn wǒ lái tīng zhè huà. Wǒ cóng qǐtóu bìng wèicéng zài yǐn mì chù shuōhuà, zìcóng yǒu zhè shì, wǒ jiù zài nàlǐ. Xiànzài zhǔ yēhéhuá chāiqiǎn wǒ hé tā de líng lái.〔Huò zuò yēhéhuá hé tā de líng chāiqiǎn wǒ lái〕.
48:17 Yēhéhuá nǐ de jiùshú zhǔ, yǐsèliè de shèngzhě rúcǐ shuō, wǒ shì yēhéhuá nǐ de shén, jiàoxùn nǐ shǐ nǐ dé yìchu, yǐndǎo nǐ suǒ dàng xíng de lù.
48:18 Shén yuàn nǐ sùlái tīngcóng wǒ de mìnglìng, nǐ de píng'ān jiù rúhéshuǐ, nǐ de gōngyì jiù rú hǎilàng.
48:19 Nǐ de hòuyì yě bì duō rú hǎi shā, nǐ fù zhōng suǒ shēng de yě bì duō rú shā lì. Tā de míng zài wǒ miànqián bì bù jiǎnchú, yě bùmièjué.
48:20 Nǐmen yào cóng bābǐlún chūlái, cóng jiā lēi dǐ rén zhōng táotuō, yǐ huānhū de shēngyīn chuányáng shuō, yēhéhuá jiùshúle tā de pú rén yǎ gè, nǐmen yào jiāng zhè shì xuānyáng dào dì jí.
48:21 Yēhéhuá yǐndǎo tāmen jīngguò shāmò, tāmen bìng bù gān kě, tā wèi tāmen shǐ shuǐ cóng pánshí ér liú, fēnliè pánshí shuǐ jiù yǒngchū.
48:22 Yēhéhuá shuō, è rén bì bùdé píng'ān.
49:1 Zhòng hǎidǎo ā, dāng tīng wǒ yán. Yuǎnfāng de zhòng mín nǎ, liúxīn ér tīng. Zìwǒ chū tāi, yēhéhuá jiù xuǎn zhào wǒ, zì chū mǔ fù, tā jiù tí wǒ de míng.
49:2 Tā shǐ wǒ de kǒu rú kuàidāo, jiāng wǒ cáng zài tā shǒu yīn zhī xià. Yòu shǐ wǒ chéngwéi mó liàng de jiàn, jiāng wǒ cáng zài tā jiàn dài zhī zhōng.
49:3 Duì wǒ shuō, nǐ shì wǒ de pú rén yǐsèliè, wǒ bì yīn nǐ dé róngyào.
49:4 Wǒ quèshuō, wǒ láolù shì túrán, wǒ jìnlì shì xūwú xūkōng, rán'ér wǒ dāng dé de lǐ bì zài yēhéhuá nàlǐ, wǒ de shǎngcì bì zài wǒ shén nàlǐ.
49:5 Yēhéhuá cóng wǒ chū tāi zàojiù wǒ zuò tā de pú rén, yào shǐ yǎ gè guīxiàng tā, shǐ yǐsèliè dào tā nàlǐ jùjí.(Yuánlái yēhéhuá kàn wǒ wèi zūnguì, wǒ de shén yě chéngwéi wǒ de lìliàng)
49:6 Xiànzài tā shuō, nǐ zuò wǒ de pú rén, shǐ yǎ gè zhòng zhīpài fùxīng, shǐ yǐsèliè zhōng dé bǎoquán de guīhuí, shàngwèi xiǎoshì, wǒ hái yào shǐ nǐ zuò wài bāngrén de guāng, jiào nǐ shīxíng wǒ de jiù ēn, zhídào dì jí.
49:7 Jiùshú zhǔ yǐsèliè de shèngzhě yēhéhuá, duì nà bèi rén suǒ miǎoshì, běnguó suǒ zēngwù, guān zhǎngsuǒ nüèdài de, rúcǐ shuō, jūnwáng yào kànjiàn jiù zhàn qǐ, shǒulǐng yě yào xià bài, dōu yīn xìnshí de yēhéhuá, jiùshì jiǎnxuǎn nǐ yǐsèliè de shèngzhě.
49:8 Yēhéhuá rúcǐ shuō, zài yuè nà de shíhòu wǒ yìngyǔnle nǐ, zài zhěngjiù de rìzi wǒ jì zhùle nǐ, wǒ yào bǎohù nǐ, shǐ nǐ zuò zhòng mín de zhōng bǎo,〔zhōng bǎo yuánwén zuò yuē〕 fùxīng biàndì, shǐ rén chéngshòu huāngliáng zhī dì wèi yè.
49:9 Duì nà bèi kǔnbǎng de rén shuō, chūlái bà. Duì nà zài hēi'àn de rén shuō, xiǎnlù bà. Tāmen zài lùshàng bìděi yǐnshí, zài yīqiè jìng guāng de gāo chù bì yǒu shíwù.
49:10 Bù jī bù kě, yánrè huo lièrì bì bù shānghài tāmen, yīnwèi liánxù tāmen de, bì yǐndǎo tāmen, lǐng tāmen dào shuǐquán pángbiān.
49:11 Wǒ bì shǐ wǒ de zhòng shān chéngwéi dàdào, wǒ de dà lù yě bèi xiū gāo.
49:12 Kàn nǎ, zhèxiē cóng yuǎnfāng lái, zhèxiē cóng běifāng, cóng xīfāng lái, zhèxiē cóng qínguólái.〔Qín yuánwén zuò xī ní〕
49:13 Zhū tiān nǎ, yīngdāng huānhū. Dàdì ā, yīngdāng kuàilè. Zhòng shān nǎ, yīngdāng fāshēng gēchàng. Yīnwèi yēhéhuá yǐjīng ānwèi tā de bǎixìng, yě yào liánxù tā kùnkǔ zhī mín.
49:14 Xī ān shuō, yēhéhuá líqìle wǒ, zhǔ wàngjìle wǒ.
49:15 Fùrén yān néng wàngjì tā chī nǎi de yīnghái, bù liánxù tāsuǒ shēng de érzi. Jí huò yǒu wàngjì de, wǒ què bù wàngjì nǐ.
49:16 Kàn nǎ, wǒ jiāng nǐ míngkè zài wǒ zhǎngshàng, nǐ de qiáng yuán cháng zài wǒ yǎnqián.
49:17 Nǐ de érnǚ bì jísù guīhuí, huǐhuài nǐ de, shǐ nǐ huāngfèi de, bì dōu lí nǐ chūqù.
49:18 Nǐ jǔmù xiàng sìfāng guānkàn, tāmen dōu jùjí lái dào nǐ zhèlǐ. Yēhéhuá shuō, wǒ zhǐzhe wǒ de yǒngshēng qǐshì, nǐ bìyào yǐ tāmen wèi zhuāngshì pèidài, yǐ tāmen wèi huá dài shù yāo, xiàng xīnfù yīyàng.
49:19 Zhìyú nǐ huāngfèi qīliáng zhī chù, bìng nǐ bèi huǐhuài zhī dì, xiànjīn zhòng mín jūzhù bì xiǎn wèi tài zhǎi. Tūnmiè nǐ de bì lí nǐ yáoyuǎn.
49:20 Nǐ bì tīngjiàn sàng zǐ zhīhòu suǒ shēng de érnǚ shuō, zhè dìfāng wǒ jūzhù tài zhǎi, qiú nǐ gěi wǒ dìfāng jūzhù.
49:21 Nà shí nǐ xīnlǐ bì shuō, wǒ jì sàng zi dú jū, shì bèi lǔ de, piāoliú zàiwài, shuí gěi wǒ shēng zhèxiē, shuí jiāng zhèxiē yǎng dà ne. Piē xià wǒ yīrén dú jū de shíhòu, zhèxiē zài nàlǐ ne.
49:22 Zhǔ yēhéhuá rúcǐ shuō, wǒ bì xiàng lièguó jǔ shǒu, xiàng wànmín shùlì dà qí, tāmen bì jiāng nǐ de zhòng zi huái zhōng bào lái, jiāng nǐ de zhòng nǚ jiān shàng káng lái.
49:23 Liè wáng bì zuò nǐ de yǎngfù, wánghòu bì zuò nǐ de rǔmǔ. Tāmen bì jiāng liǎn fúdì, xiàng nǐ xià bài, bìng tiǎn nǐ jiǎo shàng de chéntǔ. Nǐ biàn zhīdào wǒ shì yēhéhuá, děnghòu wǒ de bì bù zhì xiūkuì.
49:24 Yǒngshì qiǎng qù de qǐ néng duóhuí, gāi lǔlüè de qǐ néng jiějiù me.
49:25 Dàn yēhéhuá rúcǐ shuō, jiùshì yǒngshì suǒ lǔlüè de, yě kěyǐ duóhuí, qiángbào rén suǒ qiǎng de, yě kěyǐ jiějiù, yǔ nǐ xiāng zhēng de wǒ bì yǔ tā xiāng zhēng, wǒ yào zhěngjiù nǐ de érnǚ.
49:26 Bìngqiě wǒ bì shǐ nà qīyā nǐ de chī zìjǐ de ròu, yě yào yǐ zìjǐ de xuè hē zuì, hǎoxiàng hē tián jiǔ yīyàng. Fán yǒu xuèqì de, bì dōu zhīdào wǒ yēhéhuá shì nǐ de jiù zhǔ, shì nǐ de jiùshú zhǔ, shì yǎ gè de dà néng zhě.
50:1 Yēhéhuá rúcǐ shuō, wǒ xiū nǐmen de mǔqīn, xiū shū zài nàlǐ ne. Wǒ jiāng nǐmen mài gěi wǒ nǎ yīgè zhàizhǔ ne. Nǐmen bèi mài, shì yīn nǐmen de zuìniè. Nǐmen de mǔqīn bèi xiū, shì yīn nǐmen deguò fàn.
50:2 Wǒ lái de shíhòu, wèihé wúrén děnghòu ne. Wǒ hūhuàn de shíhòu, wèihé wúrén dā yīng ne. Wǒ de bǎngbì qǐshì suōduǎn, bùnéng jiùshú me. Wǒ qǐ wú zhěngjiù zhī lì me. Kàn nǎ, wǒ yī chìzé, hǎi jiù gānle, wǒ shǐ jiānghé biàn wèi kuàngyě. Qízhōng de yú, yīn wúshuǐ xīngchòu, gān kě ér sǐ.
50:3 Wǒ shǐ zhū tiān yǐ hēi'àn wèi yīfú, yǐ mábù wèi zhēgài.
50:4 Zhǔ yēhéhuá cì wǒ shòu jiào zhě de shétou, shǐ wǒ zhīdào zěnyàng yòng yányǔ fúzhù pífá de rén. Zhǔ měi zǎochén tí xǐng, tí xǐng wǒ de ěrduǒ, shǐ wǒ néng tīng, xiàng shòu jiào zhě yīyàng.
50:5 Zhǔ yēhéhuá kāitōng wǒ de ěrduǒ, wǒ bìng méiyǒu wéibèi, yě méiyǒu tuì hòu.
50:6 Rén dǎ wǒ de bèi, wǒ rèn tā dǎ. Rén bá wǒ sāi jiá de húxū, wǒ yóu tā bá. Rén rǔ wǒ tǔ wǒ, wǒ bìng bù yǎn miàn.
50:7 Zhǔ yēhéhuá bì bāngzhù wǒ, suǒyǐ wǒ bù bàokuì. Wǒ yìngzhe liǎnmiàn hǎoxiàng jiānshí, wǒ yě zhīdào wǒ bì bù zhì méng xiū.
50:8 Chēng wǒ wèiyì de yǔ wǒ xiāngjìn. Shuí yǔ wǒ zhēnglùn, kěyǐ yǔ wǒ yītóng zhànlì. Shuí yǔ wǒ zuòduì, kěyǐ jiùjìn wǒ lái.
50:9 Zhǔ yēhéhuá yào bāngzhù wǒ. Shuí néng dìng wǒ yǒuzuì ne. Tāmen dōu xiàng yīfú jiànjiàn jiùle, wèi zhùchóng suǒ yǎo.
50:10 Nǐmen zhōngjiān shuí shì jìngwèi yēhéhuá tīngcóng tā pú rén zhī huà de. Zhè rénxíng zài àn zhōng, méiyǒu liàngguāng, dāng yǐkào yēhéhuá de míng, zhàng lài zìjǐ de shén.
50:11 Fán nǐmen diǎnhuǒ yòng huǒbǎ wéirào zìjǐ de. Kěyǐ xíng zài nǐmen de huǒyàn lǐ, bìng nǐmen suǒ diǎn de huǒbǎ zhōng. Zhè shì wǒ shǒu suǒdìng de. Nǐmen bì tǎng zài bēicǎn zhī zhōng.
51:1 Nǐmen zhè zhuīqiú gōngyì xúnqiú yēhéhuá de, dāng tīng wǒ yán. Nǐmen yào zhuīxiǎng bèi záo ér chū de pánshí, bèi wā ér chū de yán xué.
51:2 Yào zhuīxiǎng nǐmen de zǔzōng yàbólāhǎn, hé shēngyǎng nǐmen de sālā. Yīnwèi yàbólāhǎn dúzì yīrén de shíhòu, wǒ xuǎn zhào tā, cì fú yǔ tā, shǐ tā rénshù zēngduō.
51:3 Yēhéhuá yǐjīng ānwèi xī ān, hé xī ān yīqiè de huāng chǎng, shǐ kuàngyě xiàng yī diàn, shǐ shāmò xiàng yēhéhuá de yuányòu. Zài qízhōng bì yǒu huānxǐ, kuàilè, gǎnxiè, hé gēchàng de shēngyīn.
51:4 Wǒ de bǎixìng ā, yào xiàng wǒ liúxīn. Wǒ de guómín nǎ, yào xiàng wǒ cè'ěr. Yīn wéi xùnhuì bì cóng wǒ ér chū, wǒ bì jiāndìng wǒ de gōng lǐ wèi wànmín zhī guāng.
51:5 Wǒ de gōngyì línjìn, wǒ de jiù ēn fà chū, wǒ de bǎngbì yào shěnpàn wànmín. Hǎidǎo dōu yào děnghòu wǒ, yǐlài wǒ de bǎngbì.
51:6 Nǐmen yào xiàng tiān jǔmù, guānkàn xiàdì. Yīn wéi tiān bì xiàng yānyún xiāosàn, de bì rú yīfú jiànjiàn jiùle. Qí shàng de jūmín, yě yào rúcǐ sǐwáng.〔Rúcǐ sǐwáng huò zuò xiàng měng chóng sǐwáng〕 wéiyǒu wǒ de jiù ēn yǒngyuǎn cháng cún, wǒ de gōngyì yě bù fèi diào.
51:7 Zhīdào gōngyì, jiāng wǒ xùnhuì cúnzàixīnzhōng de mín, yào tīng wǒ yán bùyào pàrén de rǔmà, yě bùyào yīn rén de huǐbàng jīnghuáng.
51:8 Yīnwèi zhùchóng bì yǎo tāmen, hǎoxiàng yǎo yīfú, chóngzi bì yǎo tāmen, rútóng yǎo yángróng. Wéiyǒu wǒ de gōngyì yǒngyuǎn cháng cún. Wǒ de jiù ēn zhídào wàndài.
51:9 Yēhéhuá de bǎngbì ā, xīngqǐ, xīngqǐ, yǐ nénglì wèi yī chuān shàng, xiàng gǔ shí de nián rì, shànggǔ de shìdài xīngqǐ yīyàng. Cóngqián kǎn suì lā hā bó, cì tòu dà yú de, bùshì nǐ me.
51:10 Shǐ hǎi yǔ shēnyuān de shuǐ gānhé, shǐ hǎi de shēn chǔ biàn wèi shú mín jīngguò zhī lù de, bùshì nǐ me.
51:11 Yēhéhuá jiùshú de mín bì guīhuí, gēchàng lái dào xī ān. Yǒnglè bì guī dào tāmen de tóushàng, tāmen bìděizhe huānxǐ kuàilè, yōuchóu tànxī jǐn dōu táobì.
51:12 Wéiyǒu wǒ, shì ānwèi nǐmen de. Nǐ shì shuí, jìng pà nà bìsǐ de rén, pà nà yào biàn rú cǎo de shì rén.
51:13 Què wàngjì pūzhāng zhū tiān, lìdìng dìjī, chuàngzào nǐ de yēhéhuá. Yòu yīn qīyā zhě túmóu huǐmiè yào fā de bàonù, zhěng tiān hàipà. Qíshí nà qīyā zhě de bàonù zài nàlǐ ne.
51:14 Bèi lǔ qù de kuài dé shìfàng, bì bùsǐ ér xià kēng. Tā de shíwù, yě bù zhì quēfá.
51:15 Wǒ shì yēhéhuá nǐ de shén, jiǎodòng dàhǎi, shǐ hǎi zhōng de bōlàng pēng hōng. Wàn jūn zhī yēhéhuá shì wǒ de míng.
51:16 Wǒ jiāng wǒ dehuà chuán gěi nǐ, yòng wǒ de shǒu yǐng zhēbì nǐ, wèi yào zāi dìng zhū tiān, lìdìng dìjī. Yòu duì xī ān shuō, nǐ shì wǒ de bǎixìng.
51:17 Yēlùsālěng ā, xīngqǐ, xīngqǐ, zhàn qǐlái. Nǐ cóng yēhéhuá shǒuzhōng hēle tā fèn nù zhī bēi, hēle nà shǐ rén dōngdǎoxīwāi de jué, yǐzhì hē jǐn.
51:18 Tāsuǒ shēngyù de zhūzǐ zhōng méiyǒu yīgè yǐndǎo tā de. Tāsuǒ yǎng dà de zhūzǐ zhōng méiyǒu yīgè chānfú tā de.
51:19 Huāngliáng, huǐmiè, jīhuang, dāobīng, zhè jǐ yàng líndào nǐ, shuí wèi nǐ jǔ'āi. Wǒ rú hé néng ānwèi nǐ ne.
51:20 Nǐ de zhòng zǐ fāhūn, zài gèshì kǒushàng tǎng wò, hǎoxiàng huángyáng zài wǎngluó zhī zhōng. Dōu mǎnle yēhéhuá de fèn nù, nǐ shén de chìzé.
51:21 Yīncǐ, nǐ zhè kùnkǔ què fēi yīn jiǔ ér zuì de, yào tīng wǒ yán.
51:22 Nǐ de zhǔ yēhéhuá, jiùshì wèi tā bǎixìng biàn qū de shén, rúcǐ shuō, kàn nǎ, wǒ yǐ jiāng nà shǐ rén dōngdǎoxīwāi de bēi, jiùshì wǒ fèn nù de jué, cóng nǐ shǒuzhōng jiē guòlái. Nǐ bì bù zhì zài hē.
51:23 Wǒ bì jiāng zhè bēi, dì zài kǔ dài nǐ de rén shǒuzhōng. Tāmen céng duì nǐ shuō, nǐ qūshēn, yóu wǒmen jiàntà guòqù bà. Nǐ biàn yǐ bèi wèi de, hǎoxiàng jiēshì, rèn rén jīngguò.
52:1 Xī ān nǎ, xīngqǐ, xīngqǐ, pī shàng nǐ de nénglì. Shèng chéng yēlùsālěng ā, chuān shàng nǐ huáměi de yīfú. Yīnwèi cóng jīn yǐhòu, wèi shòu gēlǐ bù jiéjìng de, bì bù zài jìnrù nǐ zhōngjiān.
52:2 Yēlùsālěng ā, yào dǒu xià chéntǔ. Qǐlái zuò zài wèi shàng. Xī ān bèi lǔ de jūmín nǎ,〔jūmín yuánwén zuò nǚzǐ〕 yào jiě kāi nǐ jǐngxiàng de suǒliàn.
52:3 Yēhéhuá rúcǐ shuō, nǐmen shì wú jià bèi mài de, yě bì wú yín bèi shú.
52:4 Zhǔ yēhéhuá rúcǐ shuō, qǐxiān wǒ de bǎixìng xià dào āijí, zài nàlǐ jìjū, yòu yǒu yà shù rén wúgù qīyā tāmen.
52:5 Yēhéhuá shuō, wǒ de bǎixìng jìshì wú jià bèi lǔ qù, rújīn wǒ zài zhèlǐ zuò shénme ne. Yēhéhuá shuō, xiázhì tāmen de rén hūjiào, wǒ de míng zhěng tiān shòu xièdú
52:6 Suǒyǐ wǒ de bǎixìng bì zhīdào wǒ de míng. Dào nà rì tāmen bì zhīdào shuō zhè huà de jiùshì wǒ. Kàn nǎ, shì wǒ.
52:7 Nà bào jiāyīn, chuán píng'ān, bào hǎo xìn, chuán jiù ēn de, duì xī ān shuō, nǐ de shén zuò wángle. Zhè rén de jiǎo dēngshān héděng jiāměi.
52:8 Tīng ā, nǐ shǒuwàng zhī rén de shēngyīn. Tāmen yáng qǐ shēng lái, yītóng gēchàng. Yīnwèi yēhéhuá guīhuí xī ān dì shíhòu, tāmen bì qīnyǎn kànjiàn.
52:9 Yēlùsālěng de huāng chǎng ā, yào fāqǐ huānshēng, yītóng gēchàng. Yīnwèi yēhéhuá ānwèile tā de bǎixìng, jiùshúle yēlùsālěng.
52:10 Yēhéhuá zài wànguó yǎnqián lùchū shèng bì. Dì jí de rén dōu kànjiàn wǒmen shén de jiù ēnle.
52:11 Nǐmen líkāi bà, líkāi bà, cóng bābǐlún chūlái, bùyào zhān bù jiéjìng de wù. Yào cóng qí zhòng chūlái. Nǐmen káng tái yēhéhuá qìmǐn de rén nǎ, wù yào zì jié.
52:12 Nǐmen chūlái bì bù zhì jímáng, yě bù zhì bēntáo. Yīnwèi yēhéhuá bì zài nǐmen qiántou xíng. Yǐsèliè de shén bì zuò nǐmen de hòudùn.
52:13 Wǒ de pú rénxíngshì bì yǒu zhìhuì,〔huò zuò xíngshì tōngdá〕 bì bèi gāojǔ shàngshēng, qiě chéngwéi zhìgāo.
52:14 Xǔduō rén yīn tā 〔yuánwén zuò nǐ〕 jīngqí,(tā de miànmào bǐ biérén qiáocuì, tā de xíngróng bǐ shì rén kūgǎo.)
52:15 Zhèyàng, tā bì xǐ jìng 〔huò zuò gǔdòng〕 xǔduō guómín. Jūnwáng yào xiàng tā bìkǒu. Yīn suǒ wèicéng chuán yǔ tāmen de, tāmen bì kànjiàn. Wèicéng tīngjiàn de, tāmen yào míngbái.
53:1 Wǒmen suǒ chuán de,〔huò zuò suǒ chuán yǔ wǒmen de〕 yǒu shuí xìn ne. Yēhéhuá de bǎngbì xiàng shuí xiǎnlù ne.
53:2 Tā zài yēhéhuá miànqián shēngzhǎng rú nèn yá, xiàng gēn chū yú gān de. Tā wú jiā xíng měiróng, wǒmen kànjiàn tā de shíhòu, yě wú měimào shǐ wǒmen xiànmù tā.
53:3 Tā bèi miǎoshì, bèi rén yànqì, duō shòu tòngkǔ, cháng jīng yōuhuàn. Tā bèi miǎoshì, hǎoxiàng bèi rén yǎn miàn bù kàn de yīyàng. Wǒmen yě bù zūnzhòng tā.
53:4 Tā chéngrán dāndāng wǒmen de yōuhuàn, bèifù wǒmen de tòngkǔ. Wǒmen què yǐwéi tā shòu zéfá, bèi shén jī dǎ kǔ dàile.
53:5 Nàzhī tā wèi wǒmen deguò fàn shòuhài, wèi wǒmen de zuìniè yā shāng. Yīn tā shòu de xíngfá wǒmen dé píng'ān. Yīn tā shòu de biān shāng wǒmen dé yīzhì.
53:6 Wǒmen dōu rú yáng zǒu mí, gè rén piānxíng jǐ lù. Yēhéhuá shǐ wǒmen zhòngrén de zuìniè dōu guī zài tā shēnshang.
53:7 Tā bèi qīyā, zài shòukǔ de shíhòu què bù kāikǒu.〔Huò zuò tā shòu qīyā què zìbēi bù kāikǒu〕 tā xiàng yánggāo bèi qiān dào zǎishā zhī dì, yòu xiàng yáng zài jiǎnmáo de rén shǒuxià wúshēng, tā yěshì zhèyàng bù kāikǒu.
53:8 Yīn shòu qīyā hé shěnpàn tā bèi duó qù. Zhìyú tā tóng shì de rén, shuí xiǎng tā shòu biāndǎ, cóng huó rén zhī dì bèi jiǎnchú, shì yīn wǒ bǎixìng de zuìguo ne.
53:9 Tā suīrán wèi xíng qiángbào, kǒuzhōng yě méiyǒu guǐzhà, rén hái shǐ tā yǔ è rén tóng mái. Shuí zhī sǐ de shíhòu yǔ cáizhǔ tóng zàng.
53:10 Yēhéhuá què dìng yì 〔huò zuò xǐyuè〕 jiāng tā yā shāng, shǐ tā shòu tòngkǔ. Yēhéhuá yǐ tā wèi shúzuì jì.〔Huò zuò tā xiàn běnshēn wèi shúzuì jì〕 tā bì kànjiàn hòuyì, bìngqiě yáncháng nián rì. Yēhéhuá suǒ xǐyuè de shì, bì zài tā shǒuzhōng hēngtōng.
53:11 Tā bì kànjiàn zìjǐ láokǔ de gōngxiào, biàn xīnmǎnyìzú. Yǒu xǔduō rén, yīn rènshí wǒ de yì pú dé chēng wèiyì. Bìngqiě tā yào dāndāng tāmen de zuìniè.
53:12 Suǒyǐ wǒ yào shǐ tā yǔ wèi dà de tóng fēn, yǔ qiángshèng de jūn fēn lǔ wù. Yīnwèi tā jiāng mìng qīngdǎo, yǐzhìyú sǐ. Tā yě bèi liè zài zuìfàn zhī zhōng. Tā què dāndāng duō rén de zuì, yòu wèi zuìfàn dài qiú.
54:1 Nǐ zhè bù huáiyùn bù shēngyǎng de, yào gēchàng. Nǐ zhè wèicéng jīngguò chǎn nán de, yào fāshēng gēchàng, yáng shēng huānhū. Yīnwèi méiyǒu zhàngfū de, bǐ yǒu zhàngfū de érnǚ gèng duō. Zhè shì yēhéhuá shuō de.
54:2 Yào kuòzhāng nǐ zhàngmù zhī dì, zhāngdà nǐ jūsuǒ de mànzi, bùyào xiànzhǐ, yào fàng zhǎng nǐ de shéngzi, jiāngù nǐ de juézi.
54:3 Yīnwèi nǐ yào xiàng zuǒ xiàng yòu kāizhǎn. Nǐ de hòuyì bìděi duō guó wèi yè, yòu shǐ huāngliáng de chéng yì yǒu rén jūzhù.
54:4 Bùyào jùpà, yīn nǐ bì bù zhì méng xiū. Yě bùyào bàokuì, yīn nǐ bì bù zhì shòurǔ. Nǐ bì wàngjì yòunián de xiūkuì, bù zài jìniàn nǐ guǎjū de xiūrù.
54:5 Yīnwèi zào nǐ de, shì nǐ de zhàngfū. Wàn jūn zhī yēhéhuá shì tā de míng. Jiùshú nǐ de, shì yǐsèliè de shèngzhě. Tā bì chēng wèi quán de zhī shén.
54:6 Yēhéhuá zhào nǐ, rú zhào bèi líqì xīnzhōng yōushāng de qī, jiùshì yòunián suǒ qǔ bèi qì de qī. Zhè shì nǐ shén suǒ shuō de.
54:7 Wǒ líqì nǐ bùguò piàn shí, què yào shīdà'ēn jiāng nǐ shōuhuí.
54:8 Wǒ de nùqì zhǎng yì, qǐngkè zhī jiān xiàng nǐ yǎn miàn, què yào yǐ yǒngyuǎn de cí'ài liánxù nǐ. Zhè shì yēhéhuá nǐ de jiùshú zhǔ shuō de.
54:9 Zhè shì zài wǒ hǎoxiàng nuó yà de hóngshuǐ. Wǒ zěnyàng qǐshì bù zài shǐ nuó yà de hóngshuǐ mànguò biàndì, wǒ yě zhàoyàng qǐshì bù zài xiàng nǐ fānù, yě bù chìzé nǐ.
54:10 Dàshān kěyǐ nuó kāi, xiǎoshān kěyǐ qiānyí. Dàn wǒ de cí'ài bì bù líkāi nǐ, wǒ píng'ān dì yuē yě bù qiānyí. Zhè shì liánxù nǐ de yēhéhuá shuō de.
54:11 Nǐ zhè shòu kùnkǔ bèi fēng piāodàng bùdé ānwèi de rén nǎ, wǒ bì yǐ cǎisè ānzhì nǐ de shítou, yǐ lánbǎoshí lìdìng nǐ de gēnjī.
54:12 Yòu yǐ hóngbǎoshí zào nǐ de nǚ qiáng, yǐ hóng yùzào nǐ de chéngmén, yǐ bǎoshí zào nǐ sìwéi de biānjiè.〔Huò zuò wàiguō〕
54:13 Nǐ de érnǚ dōu yào shòu yēhéhuá de jiàoxùn. Nǐ de érnǚ bì dà xiǎng píng'ān.
54:14 Nǐ bì yīn gōngyì dé jiān lì. Bì yuǎnlí qīyā, bù zhì hàipà. Nǐ bì yuǎnlí jīngxià, jīngxià bì bù línjìn nǐ.
54:15 Jí huò yǒu rén jùjí, què bù yóuyú wǒ. Fán jùjí gōngjí nǐ de, bì yīn nǐ pū dào.〔Yīn nǐ pū dào huò zuò tóuxiáng nǐ〕
54:16 Chuīxū tànhuǒ, dǎzào héyòng qìxiè de tiějiàng, shì wǒ suǒ zào. Cánhài rén xíng huǐmiè de, yěshì wǒ suǒ zào.
54:17 Fán wéi gōngjí nǐ zào chéng de qìxiè, bì bù lìyòng. Fán zài shěnpàn shí xīngqǐ yòng shé gōngjí nǐ de, nǐ bìdìng tā wèi yǒuzuì. Zhè shì yēhéhuá pú rén de chǎnyè, shì tāmen cóng wǒ suǒdé de yì. Zhè shì yēhéhuá shuō de.
55:1 Nǐmen yīqiè gān kě de dōu dāng jiùjìn shuǐ lái. Méiyǒu yínqián de yě kěyǐlái. Nǐmen dōu lái, mǎile chī. Bùyòng yínqián, bùyòng jiàzhí, yě lái mǎi jiǔ hé nǎi.
55:2 Nǐmen wèihé huā qián 〔yuánwén zuò píng yín〕 mǎi nà bùzú wéi shíwù de, yòng láolù dé lái de mǎi nà bù shǐ rén bǎo zú de ne. Nǐmen yào liúyì tīng wǒ dehuà, jiù néng chī nà měi wù, dé xiǎng féi gān, xīnzhōng xǐlè.
55:3 Nǐmen dāng jiùjìn wǒ lái. Cè'ěr ér tīng, jiù bìděi huó. Wǒ bì yǔ nǐmen lì yǒng yuē, jiùshì yīngxǔ dà wèi nà kěkào de ēndiǎn.
55:4 Wǒ yǐ lì tā zuò wànmín de jiànzhèng, wèi wànmín de jūnwáng hé sīlìng.
55:5 Nǐ sù bù rènshí de guómín, nǐ yě bì zhào lái. Sù bù rènshí nǐ de guómín, yě bì xiàng nǐ bēnpǎo, dōu yīn yēhéhuá nǐ de shén yǐsèliè de shèngzhě. Yīnwèi tā yǐjīng róngyào nǐ.
55:6 Dāng chèn yēhéhuá kě xúnzhǎo de shíhòu xúnzhǎo tā, xiāngjìn de shíhòu qiúgào tā.
55:7 È rén dāng líqì zìjǐ de dàolù. Bùyì de rén dāng chú diào zìjǐ de yìniàn, guī xiàng yēhéhuá, yēhéhuá jiù bì liánxù tā. Dāngguī xiàng wǒmen de shén, yīnwèi shén bì guǎngxíng shèmiǎn.
55:8 Yēhéhuá shuō, wǒ de yìniàn, fēi tóng nǐmen de yìniàn, wǒ de dàolù, fēi tóng nǐmen de dàolù.
55:9 Tiān zěnyàng gāoguò de, zhàoyàng wǒ de dàolù, gāoguò nǐmen de dàolù, wǒ de yìniàn, gāoguò nǐmen de yìniàn.
55:10 Yǔ xuě cóngtiān'érjiàng, bìng bù fǎnhuí, què zīrùn de tǔ, shǐ dìshàng fāyá jiēshi, shǐ sā zhǒng de yǒu zhǒng, shǐ yào chī de yǒu liáng.
55:11 Wǒ kǒu suǒ chū dehuà, yě bì rúcǐ, jué bù túrán fǎn huí, què yào chéngjiù wǒ suǒ xǐyuè de, zài wǒ fā tā qù chéngjiù de shì shàng 〔fā tā qù chéng jiù huò zuò suǒ mìngdìng〕 bìrán hēngtōng.
55:12 Nǐmen bì huān huānxǐ xǐ ér chūlái, píng píng'ān'ān méng yǐndǎo. Dàshān xiǎo shān bì zài nǐmen miànqián fāshēng gēchàng. Tiányě de shùmù yě dū pāi zhǎng.
55:13 Sōngshù zhǎng chū dàitì jīngjí. Fān shíliú zhǎng chū dàitì jílí. Zhè yào wèi yēhéhuá liú míng, zuòwéi yǒngyuǎn de zhèngjù, bùnéng jiǎnchú.
56:1 Yēhéhuá rúcǐ shuō, nǐmen dāng shǒu gōngpíng, xíng gōngyì. Yīn wǒ de jiù ēn línjìn, wǒ de gōngyì jiāngyào xiǎnxiàn.
56:2 Jǐn shǒu ānxírì ér bù gānfàn, jìnzhǐ jǐ shǒu ér bù zuò è. Rúcǐ xíng, rúcǐ chí shǒu de rén, biàn wèi yǒufú.
56:3 Yǔ yēhéhuá liánhé de wài bāngrén bùyào shuō, yēhéhuá bìdìng jiāng wǒ cóng tā mín zhōng fēnbié chūlái. Tàijiàn yě bùyào shuō, wǒ shì kū shù.
56:4 Yīnwèi yēhéhuá rúcǐ shuō, nàxiē jǐn shǒu wǒ de ānxírì, jiǎnxuǎn wǒ suǒ xǐyuè de shì, chí shǒu wǒ yuē de tàijiàn.
56:5 Wǒ bì shǐ tāmen zài wǒ diànzhōng, zài wǒ qiáng nèi, yǒu jìniàn, yǒu míng hào, bǐ yǒu érnǚ de gèng měi. Wǒ bì cì tāmen yǒngyuǎn de míng, bùnéng jiǎnchú.
56:6 Hái yǒu nàxiē yǔ yēhéhuá liánhé de wài bāngrén, yào shì fèng tā, yào ài yēhéhuá de míng, yào zuò tā de pú rén, jiùshì fán shǒu ānxírì bù gānfàn, yòu chí shǒu tā 〔yuánwén zuò wǒ〕 yuē de rén.
56:7 Wǒ bì lǐng tāmen dào wǒ de shèngshān, shǐ tāmen zài dǎogào wǒ de diànzhōng xǐlè. Tāmen de fánjì, hépíng'ān jì, zài wǒ tánshàng bì méng yuè nà. Yīn wǒ de diàn bì chēng wèi wànmín dǎogào de diàn.
56:8 Zhǔ yēhéhuá, jiùshì zhāo jù yǐsèliè bèi gǎn sàn de, shuō, zài zhè bèi zhāo jù de rén yǐwài, wǒ hái yào zhāo jù biérén guībìng tāmen.
56:9 Tiányě de zhū shòu dōu lái tūn chī bà. Lín zhōng de zhū shòu, yě yào rúcǐ.
56:10 Tā kānshǒu de rén shì xiāyǎn de, dōu méiyǒu zhī shì, dōu shì yǎ ba gǒu, bùnéng jiàohuàn. Dàn zhī zuò mèng, tǎng wò, tān shuì.
56:11 Zhèxiē gǒu tānshí, bù zhī bǎo zú. Zhèxiē mùrén bùnéng míngbái, gè rén piānxíng jǐ lù, gè cóng gè fāng qiú zìjǐ de lìyì.
56:12 Tāmen shuō, lái bà, wǒ qù ná jiǔ, wǒmen bǎo yǐn nóng jiǔ. Míngrì bì hé jīnrì yīyàng, jiùshì yàn lè wúliàng jídà zhī rì.
57:1 Yìrén sǐwáng, wúrén fàng zàixīn shàng. Qiánchéng rén bèi shōu qù, wúrén sīniàn. Zhè yìrén bèi shōu qù shì miǎnle jiānglái de huòhuàn.
57:2 Tāmen dé xiǎng 〔yuánwén zuò jìnrù〕 píng'ān, sùxíng zhèngzhí de, gè rén zài fén lǐ 〔yuánwén zuò chuángshàng〕 ānxiē.
57:3 Nǐmen zhèxiē wūpó de érzi, jiān fū hé jìnǚ de zhǒngzǐ, dōu yào qián lái.
57:4 Nǐmen xiàng shuí xì xiào, xiàng shuí zhāngkǒu tǔ shé ne. Nǐmen qǐ bùshì bèinì de érnǚ, xū huǎng de zhǒnglèi ne.
57:5 Nǐmen zài xiàngshù zhōngjiān, zài gè qīngcuì shùxià yùhuǒ gōngxīn. Zài shāngǔ jiān, zài shí xué xià shā liǎo er nǚ.
57:6 Zài gǔzhōng guānghuá shítou lǐ yǒu nǐ de fēn. Zhèxiē jiùshì nǐ suǒdé de fēn. Nǐ yě xiàng tā jiāole diàn jì, xiànle gōngwù. Yīn zhè shì wǒ qǐ néng róngrěn me.
57:7 Nǐ zài gāo ér yòu gāo de shānshàng ān shè chuángtà, yě shàng nàlǐ qù xiàn jì.
57:8 Nǐ zài mén hòu, zài ménkuàng hòu, lì qǐ nǐ de jìniàn, xiàng wàirén chìlù. Yòu shàngqù kuòzhāng chuángtà, yǔ tāmen lìyuē. Nǐ zài nàlǐ kànjiàn tāmen de chuáng, jiù shén xǐ'ài.
57:9 Nǐ bǎ yóu dài dào wáng nàlǐ, yòu duōjiā xiāngliào, dǎfā shǐzhě wǎng yuǎnfāng qù, zìbēi zì jiàn zhídào yīnjiān.
57:10 Nǐ yīn lù yuǎn píjuàn. Què bù shuō, zhè shì wǎngrán. Nǐ yǐwéi yǒu fùxīng zhī lì, suǒ yǐ bù jué píbèi.
57:11 Nǐ pà shuí, yīn shuí kǒngjù, jìng shuōhuǎng, bù jìniàn wǒ, yòu bù jiāng zhè shì fàng zài xīn shàng. Wǒ bùshì xǔjiǔ bìkǒu bù yán, nǐ réng bùpà wǒ me.
57:12 Wǒ yào zhǐmíng nǐ de gōngyì. Zhìyú nǐ suǒ xíng de, dōu bì yǔ nǐ wú yì.
57:13 Nǐ āiqiú de shíhòu, ràng nǐ suǒ jùjí de zhěngjiù nǐ bà. Fēng yào bǎ tāmen guā sàn. Yī kǒuqì yào bǎ tāmen dōu chuī qù. Dàn nà tóukào wǒ de bìděi de tǔ, bì chéngshòu wǒ de shèngshānwèi yè.
57:14 Yēhéhuá yào shuō, nǐmen xiūzhù xiūzhù, yù bèi dàolù, jiāng bànjiǎoshí cóng wǒ bǎixìng de lù zhōng chú diào.
57:15 Yīnwèi nà zhìgāo zhìshàng, yǒngyuǎn cháng cún,〔yuánwén zuò zhù zài yǒngyuǎn〕 míng wèi shèngzhě de rúcǐ shuō, wǒ zhù zài zhìgāo zhì shèng de suǒzài, yě yǔ xīnlíng tònghuǐ qiānbēi de rén tóngjū, yào shǐ qiānbēi rén de líng sūxǐng, yě shǐ tònghuǐ rén de xīn sūxǐng.
57:16 Wǒ bì bù yǒngyuǎn xiāng zhēng, yě bù chángjiǔ fānù. Kǒngpà wǒ suǒ zào de rén yǔ língxìng, dōu bì fāhūn.
57:17 Yīn tā tānlán de zuìniè, wǒ jiù fānù jī dǎ tā. Wǒ xiàng tā yǎn miàn fānù, tā què réngrán suíxīn bèi dào.
57:18 Wǒ kànjiàn tāsuǒ xíng de dào, yě yào yīzhì tā. Yòu yào yǐndǎo tā, shǐ tā hé nà yītóng shāngxīn de rén, zài dé ānwèi.
57:19 Wǒ zàojiù zuǐchún de guǒzi. Yuàn píng'ān kāngtài guī yǔ yuǎn chǔ de rén, yě guī yǔ jìn chǔ de rén. Bìngqiě wǒ yào yīzhì tā. Zhè shì yēhéhuá shuō de.
57:20 Wéidú è rén, hǎoxiàng fānténg dì hǎi, bùdé píngjìng, qízhōng de shuǐ, cháng yǒngchū wūhuì hé yūní lái.
57:21 Wǒ de shén shuō, è rén bì bùdé píng'ān.
58:1 Nǐ yào dà shēng hǎnjiào, bù kě zhǐxī, yáng qǐ shēng lái hǎoxiàng chuījiǎo, xiàng wǒ bǎixìng shuōmíng tāmen deguò fàn, xiàng yǎ gè jiā shuōmíng tāmen de zuì'è.
58:2 Tāmen tiāntiān xúnqiú wǒ, lèyì míngbái wǒ de dào. Hǎoxiàng xíngyì de guómín, bù líqì tāmen shén de diǎnzhāng, xiàng wǒ qiú wèn gōngyì de pàn yǔ, xǐyuè qīnjìn shén.
58:3 Tāmen shuō, wǒmen jìn shí, nǐ wèihé bù kànjiàn ne. Wǒmen kèkǔ jǐ xīn, nǐ wèihé bù lǐhuì ne. Kàn nǎ, nǐmen jìn shí de rìzi, réng qiú lìyì, lè bī rénwéi nǐmen zuò kǔgōng.
58:4 Nǐmen jìn shí, què hùxiāng zhēngjìng, yǐ xiōng'è de quántóu dǎ rén. Nǐmen jīnrì jìn shí, bùdé shǐ nǐmen de shēngyīn tīngwén yú shàng.
58:5 Zhèyàng jìn shí, qǐshì wǒ suǒ jiǎnxuǎn shǐ rén kèkǔ jǐ xīn de rìzi me. Qǐ shì jiào rén chuí tóuxiàng wěizi, yòng mábù hé lú huī pù zài tā yǐxià me. Nǐ zhè kě chēng wèi jìn shí wéi yēhéhuá suǒ yuè nà de rìzi me.
58:6 Wǒ suǒ jiǎnxuǎn de jìn shí, bùshì yào sōng kāi xiōng'è de shéng, jiě xià è shàng de suǒ, shǐ bèi qīyā de dé zìyóu, zhéduàn yīqiè de è me.
58:7 Bùshì yào bǎ nǐ de bǐng, fēn gěi jī'è de rén. Jiāng piāoliú de qióng rén, jiē dào nǐ jiā zhōng. Jiàn chìshēn de, gěi tā yīfú zhē tǐ. Gù xù zìjǐ de gǔròu ér bù yǎncáng me.
58:8 Zhèyàng, nǐ de guāng jiù bì fāxiàn rú zǎochén de guāng. Nǐ suǒdé de yīzhì, yào sù sù fāmíng. Nǐ de gōngyì, bì zài nǐ qiánmiàn xíng. Yēhéhuá de róngguāng, bì zuò nǐ de hòudùn.
58:9 Nà shí nǐ qiúgào, yēhéhuá bì yìngyǔn. Nǐ hū qiú, tā bì shuō, wǒ zài zhèlǐ. Nǐ ruò cóng nǐ zhōngjiān chú diào zhòng è, hé zhǐzhāi rén de zhǐtou, bìngfā è yán de shì.
58:10 Nǐ xīn ruò xiàng jī'è de rén fā liánmǐn, shǐ kùnkǔ de rén dé mǎnzú. Nǐ de guāng jiù bì zài hēi'àn zhōng fāxiàn, nǐ de yōu'àn bì biàn rú zhèngwǔ.
58:11 Yēhéhuá yě bì shícháng yǐndǎo nǐ, zài gānhàn zhī dì shǐ nǐ xīnmǎnyìzú, gǔtou qiángzhuàng. Nǐ bì xiàng jiāoguàn de yuánzi, yòu xiàng shuǐliú bù jué de quányuán.
58:12 Nàxiē chū yú nǐ de rén, bìxiū zào jiǔyǐ huāngfèi zhī chù. Nǐ yào jiànlì chāihuǐ lèidài de gēnjī. Nǐ bì chēng wèi bǔ pò kǒu de, hé chóngxiū lùjìng yǔ rén jūzhù de.
58:13 Nǐ ruò zài ānxírì diàozhuǎn 〔huò zuò jǐnshèn〕 nǐ de jiǎobù, zài wǒ shèng rì bù yǐ cāozuòwéi xǐlè, chēng ānxírì wèi kě xǐlè de, chēng yēhéhuá de shèng rì wèi kě zūnzhòng de. Érqiě zūnjìng zhè rì, bù bàn zìjǐ de sīshì, bù suí zìjǐ de sī yì, bù shuō zìjǐ de sī huà,
58:14 Nǐ jiù yǐ yēhéhuá wéi lè. Yēhéhuá yào shǐ nǐ chéng jià dì de gāo chù. Yòu yǐ nǐ zǔ yǎ gè de chǎnyè yǎngyù nǐ. Zhè shì yēhéhuá qīnkǒu shuō de.
59:1 Yēhéhuá de bǎngbì, bìngfēi suōduǎn bùnéng zhěngjiù. Ěrduǒ, bìngfēi fā chén bùnéng tīngjiàn.
59:2 Dàn nǐmen de zuìniè shǐ nǐmen yǔ shén géjué, nǐmen de zuì'è shǐ tā yǎn miàn bù tīng nǐmen.
59:3 Yīn nǐmen de shǒu bèi xuè zhānrǎn, nǐmen de zhǐtou bèi zuìniè zhān wū. Nǐmen de zuǐchún shuō huǎngyán, nǐmen de shétou chū è yǔ.
59:4 Wú yīrén àn gōngyì gàozhuàng, wú yīrén píng chéngshí biànbái. Dōu yǐkào xūwàng, shuō huǎngyán. Suǒ huái de shì dúhài, suǒ shēng de shì zuìniè.
59:5 Tāmen bào dúshé dàn, jié zhīzhū wǎng. Rén chī zhè dàn bìsǐ. Zhè dàn bèi tà, bì chū fù shé.
59:6 Suǒ jié de wǎng, bùnéng chéngwéi yīfú, suǒzuò de, yě bùnéng zhēgài zìjǐ. Tāmen de xíngwéi dōu shì zuìniè, shǒu suǒ zuò de dōu shì qiángbào.
59:7 Tāmen de jiǎo bēnpǎo xíng è, tāmen jísù liú wúgū rén de xuè. Yìniàn dōu shì zuìniè. Suǒ jīngguò de lù dōu huāngliáng huǐmiè.
59:8 Píng'ān dì lù, tāmen bù zhīdào. Suǒ xíng de shì, méiyǒu gōngpíng. Tāmen wèi zìjǐ xiū wānqū de lù. Fán xíng cǐ lù de, dōu bù zhīdào píng'ān.
59:9 Yīncǐ gōngpíng lí wǒmen yuǎn, gōngyì zhuī bùshàng wǒmen. Wǒmen zhǐwàng guāngliàng, què shì hēi'àn. Zhǐwàng guāngmíng, què xíng yōu'àn.
59:10 Wǒmen mōsuǒ qiángbì, hǎoxiàng xiāzi. Wǒmen mōsuǒ, rútóng wú mù zhī rén. Wǒmen shǎngwu bàn jiǎo, rú zài huánghūn yīyàng. Wǒmen zài féizhuàng rén zhōng, xiàng sǐrén yībān.
59:11 Wǒmen páoxiāo rú xióng, āimíng rú gē. Zhǐwàng gōngpíng, què shì méiyǒu. Zhǐwàng jiù ēn, què yuǎnlí wǒmen.
59:12 Wǒmen deguò fàn zài nǐ miànqián zēngduō, zuì'è zuò jiànzhèng gào wǒmen. Guò fàn yǔ wǒmen tóng zài. Zhìyú wǒmen de zuìniè, wǒmen dōu zhīdào.
59:13 Jiùshì bèinì bù rènshí yēhéhuá, zhuàn qù bù gēncóng wǒmen de shén, shuō qīyā hé pànnì dehuà, xīnhuái huǎngyán, suíjí shuō chū.
59:14 Bìngqiě gōngpíng zhuǎn ér tuì hòu, gōngyì zhàn zài yuǎn chù. Chéngshí zài jiē shàng pū dào, zhèngzhí yě bùdé jìnrù.
59:15 Chéngshí shǎojiàn. Lí è de rén fǎn chéng è wù. Nà shí, yēhéhuá kànjiàn méiyǒu gōngpíng, shén bù xǐyuè.
59:16 Tā jiàn wúrén zhěngjiù, wúrén dài qiú, shèn wéi chàyì. Jiù yòng zìjǐ de bǎngbì shīxíng zhěngjiù. Yǐ gōngyì fúchí zìjǐ.
59:17 Tā yǐ gōngyì wèi kǎijiǎ,〔huò zuò hù xīn jìng〕 yǐ zhěngjiù wèi tóukuī, yǐ bàochóu wèi yīfú, yǐ rèxīn wèi wài páo.
59:18 Tā bì àn rén de xíngwéi shī bào, nǎonù tā de dírén, bàofù tā de chóudí, xiàng zhòng hǎidǎo shīxíng bàoyìng.
59:19 Rúcǐ, rén cóng rìluò zhī chù, bì jìngwèi yēhéhuá de míng. Cóng rì chū zhī dì, yě bì jìngwèi tā de róngyào. Yīnwèi chóudí hǎoxiàng jíliú de héshuǐ chōng lái, shì yēhéhuá zhī qì suǒ qūzhú de.
59:20 Bì yǒu yī wèi jiùshú zhǔ, lái dào xī ānyǎ gè zú zhōng zhuǎn líguò fàn de rén nàlǐ. Zhè shì yēhéhuá shuō de.
59:21 Yēhéhuá shuō, zhì yú wǒ yǔ tāmen suǒ lì de yuē, nǎi shì zhèyàng. Wǒ jiāgěi nǐ de líng, chuán gěi nǐ dehuà, bì bù lí nǐ de kǒu, yě bù lí nǐ hòuyì yǔ nǐ hòuyì zhī hòuyì de kǒu, cóng jīn zhídào yǒngyuǎn. Zhè shì yēhéhuá shuō de.
60:1 Xīngqǐ fāguāng. Yīnwèi nǐ de guāng yǐjīng lái dào, yēhéhuá de róngyào fāxiàn zhàoyào nǐ.
60:2 Kàn nǎ, hēi'àn zhēgài dà dì, yōu'àn zhēgài wànmín. Yēhéhuá què yào xiǎnxiàn zhàoyào nǐ, tā de róngyào yào xiànzài nǐ shēnshang.
60:3 Wànguó yào lái jiù nǐ de guāng, jūnwáng yào lái jiù nǐ fāxiàn de guānghuī.
60:4 Nǐ jǔmù xiàng sìfāng guānkàn. Zhòngrén dōu jùjí lái dào nǐ zhèlǐ. Nǐ de zhòng zi cóng yuǎnfāng ér lái, nǐ de zhòng nǚ yě bèi huáibào ér lái.
60:5 Nà shí nǐ kànjiàn jiù yǒu guāngróng, nǐ xīn yòu tiàodòng, yòu kuānchàng. Yīn wéi dàhǎi fēngshèng de huòwù bì zhuàn láiguī nǐ, lièguó de cáibǎo, yě bì láiguī nǐ.
60:6 Chéng qún de luòtuó, bìng mǐ diān hé yǐ fǎ de dú fēng tuó, bì zhē mǎn nǐ. Shì bā de zhòngrén, dōu bì lái dào. Yào fèng shàng huángjīn rǔxiāng, yòu yào chuánshuō yēhéhuá de zànměi.
60:7 Jī dá de yáng qún, dōu bì jùjí dào nǐ zhèlǐ, ní bài yuē de gōng yáng yào gōng nǐ shǐyòng. Zài wǒ tánshàng bì méng yuè nà. Wǒ bì róngyào wǒ róngyào de diàn.
60:8 Nàxiē fēi lái rú yún, yòu rú gēzi xiàng chuānghù fēi huí de, shì shuí ne.
60:9 Zhòng hǎidǎo bì děnghòu wǒ, shǒuxiān shi tā shī de chuánzhī, jiāng nǐ de zhòng zi, lián tāmen de jīnyín, cóng yuǎnfāng yītóng dài lái, dōu wèi yēhéhuá nǐ shén de míng, yòu wèi yǐsèliè de shèngzhě, yīnwèi tā yǐjīng róngyàole nǐ.
60:10 Wài bāngrén bì jiànzhú nǐ de chéngqiáng, tāmen de wáng bì fú shì nǐ. Wǒ céng fānù jī dǎ nǐ, xiànjīn què shī ēn liánxù nǐ.
60:11 Nǐ de chéngmén bì shícháng kāifàng, zhòuyè bù guān, shǐ rén bǎ lièguó de cáiwù dài láiguī nǐ, bìng jiāng tāmen de jūnwáng qiānyǐn ér lái.
60:12 Nǎ yī bāng nǎ yī guó bù shì fèng nǐ, jiù bì mièwáng, yě bì quánrán huāngfèi.
60:13 Lì bā nèn de róngyào, jiùshì sōngshù, shān shù, huáng yáng shù, dōu bì yītóng guī nǐ, wèi yào xiūshì wǒ shèng suǒ zhī dì. Wǒ yě yào shǐ wǒ jiǎo tà zhī chù dé róngyào.
60:14 Sùlái kǔ dài nǐ de, tā de zǐsūn dōu bì qūshēn lái jiù nǐ. Miǎoshì nǐ de, dōu yào zài nǐ jiǎoxià guìbài. Tāmen yào chēng nǐ wèi yēhéhuá de chéng, wèi yǐsèliè shèngzhě de xī ān.
60:15 Nǐ suīrán bèi piē qì bèi yànwù, shènzhì wúrén jīngguò, wǒ què shǐ nǐ biàn wèi yǒngyuǎn de rónghuá, chéngwéi lèidài de xǐlè.
60:16 Nǐ yě bì chī wànguó de nǎi, yòu chī jūnwáng de nǎi. Nǐ biàn zhīdào wǒ yēhéhuá shì nǐ de jiù zhǔ, shì nǐ de jiùshú zhǔ, yǎ gè de dà néng zhě.
60:17 Wǒ yào ná jīn zǐ dàitì tóng, ná yín zǐ dàitì tiě, ná tóng dàitì mùtou, ná tiě dàitì shítou. Bìng yào yǐ hé píng wèi nǐ de guān zhǎng, yǐ gōngyì wèi nǐ de jiāndū.
60:18 Nǐ dìshàng bù zài tīngjiàn qiángbào de shì, jìngnèi bù zài tīngjiàn huāngliáng huǐmiè de shì. Nǐ bì chēng nǐ de qiáng wèi zhěngjiù, chēng nǐ de mén wèi zànměi.
60:19 Rì tou bù zài zuò nǐ báizhòu de guāng, yuèliàng yě bù zài fāguāng zhàoyào nǐ. Yēhéhuá què yào zuò nǐ yǒngyuǎn de guāng, nǐ shén yào wèi nǐ de róngyào.
60:20 Nǐ de rì tou bù zài xiàluò, nǐ de yuèliàng yě bù tuìsuō. Yīnwèi yēhéhuá bì zuò nǐ yǒngyuǎn de guāng, nǐ bēi'āi dì rìzi yě wánbìle.
60:21 Nǐ de jūmín dōu chéngwéi yìrén, yǒngyuǎn dé dì wéi yè, shì wǒ zhǒng de zāi zi, wǒ shǒu de gōngzuò, shǐ wǒ dé róngyào.
60:22 Zhì xiǎo de zú yào jiā zēng qiān bèi, wéiruò de guó bì chéngwéi qiáng shèng. Wǒ yēhéhuá yào àn dìngqí sùchéng zhè shì.
61:1 Zhǔ yēhéhuá de líng zài wǒ shēnshang. Yīnwèi yēhéhuá yòng gāo gāo wǒ, jiào wǒ chuán hǎo xìnxī gěi qiānbēi de rén,〔huò zuò chuán fúyīn gěi pínqióng de rén〕 chāiqiǎn wǒ yī hǎo shāngxīn de rén, bàogào bèi lǔ de dé shì fàng, bèi qiú de chū jiānláo.
61:2 Bàogào yēhéhuá de ēn nián, hé wǒmen shén bàochóu de rìzi, ānwèi yīqiè bēi'āi dì rén.
61:3 Cì huá guān yǔ xī ān bēi'āi dì rén, dàitì huīchén, xǐlè yóu, dàitì bēi'āi, zànměi yī, dàitì yōushāng zhī líng. Shǐ tāmen chēng wèi gōngyìshù, shì yēhéhuá suǒ zāi de, jiào tā dé róngyào.
61:4 Tāmen bì xiū zào yǐ jiǔ de huāng chǎng, jiànlì xiānqián qīliáng zhī chù, chóngxiū lìdài huāngliáng zhī chéng.
61:5 Nà shí, wàirén bì qǐlái mùfàng nǐmen de yáng qún, wài bāngrén bì zuò nǐmen gēngzhòng tiándì de, xiūlǐ pútáo yuán de.
61:6 Nǐmen dào yào chēng wèi yēhéhuá de jìsī. Rén bì chēng nǐmen wèi wǒmen shén de púyì. Nǐmen bì chī yòng lièguó de cáiwù, yīn dé tāmen de róngyào zìkuā.
61:7 Nǐmen bìděi jiābèi de hǎochù, dàitì suǒ shòu de xiūrù. Fēn zhōng suǒdé de xǐlè, bì dàitì suǒ shòu de língrù. Zài jìngnèi bìděi jiābèi de chǎnyè. Yǒngyuǎn zhī lè bì guī yǔ nǐmen.〔Yuánwén zuò tāmen〕
61:8 Yīnwèi wǒ yēhéhuá xǐ'ài gōngpíng, hèn è qiǎngduó hé zuìniè. Wǒ yào píng chéngshí shīxíng bàoyìng, bìng yào yǔ wǒ de bǎixìng lì yǒng yuē.
61:9 Tāmen de hòuyì bì zài lièguózhōng bèi rén rènshí, tāmen de zǐsūn zài zhòng mín zhōng yěshì rúcǐ. Fán kànjiàn tāmen de, bì rèn tāmen shì yēhéhuá cì fú de hòuyì.
61:10 Wǒ yīn yēhéhuá dàdà huānxǐ, wǒ de xīn kào shén kuàilè. Yīn tā yǐ zhěngjiù wèi yī gěi wǒ chuān shàng, yǐ gōngyì wèi páo gěi wǒ pī shàng, hǎoxiàng xīnláng dàishànghuá guān, yòu xiàng xīnfù pèidài zhuāngshì.
61:11 Tiándì zěnyàng shǐ bǎi gǔ fāyá, yuánzi zěnyàng shǐ suǒ zhǒng de fāshēng, zhǔ yēhéhuá bì zhàoyàng shǐ gōngyì hé zànměi zài wànmín zhōng fāchū.
62:1 Wǒ yīn xī ān bì bù jìngmò, wèi yēlùsālěng bì bù xī shēng, zhídào tā de gōngyì rú guānghuī fāchū, tā de jiù ēn rú míngdēng fā liàng.
62:2 Lièguó bì jiàn nǐ de gōngyì, liè wáng bì jiàn nǐ de róngyào. Nǐ bìděi xīn míng de chēnghu, shì yēhéhuá qīnkǒu suǒ qǐ de.
62:3 Nǐ zài yēhéhuá de shǒu zhòng yào zuòwéi huá guān, zài nǐ shén de zhǎngshàng bì zuòwéi miǎnliú.
62:4 Nǐ bì bù zài chēng wèi piē qì de, nǐ dì dì yě bù zài chēng wèi huāngliáng de, nǐ què yào chēng wèi wǒ suǒ xǐyuè de, nǐ dì dì yě bì chēng wèi yǒu fū zhī fù. Yīnwèi yēhéhuá xǐyuè nǐ, nǐ dì dì yě bì guī tā.
62:5 Shàonián rén zěnyàng qǔ chǔnǚ, nǐ de zhòng mín 〔mín yuánwén zuò zi〕 yě yào zhàoyàng qǔ nǐ. Xīnláng zěnyàng xǐyuè xīnfù, nǐ de shén yě yào zhàoyàng xǐyuè nǐ.
62:6 Yēlùsālěng ā, wǒ zài nǐ chéng shàng shèlì shǒuwàng de. Tāmen zhòuyè bì bù jìngmò. Hūyù yēhéhuá de, nǐmen bùyào xiēxī,
62:7 Yě bùyào shǐ tā xiē xī, zhí děng tā jiànlì yēlùsālěng, shǐ yēlùsālěng zài dìshàng chéngwéi kě zànměi de.
62:8 Yēhéhuá zhǐzhe zìjǐ de yòushǒu hé dà néng de bǎngbì qǐ shì, shuō, wǒ bì bù zài jiāng nǐ de wǔgǔ gěi nǐ chóudí zuò shíwù, wài bāngrén yě bù zài hē nǐ láolù dé lái de xīnjiǔ.
62:9 Wéi yǒu nà shōugē de yāo chī, bìng zànměi yēhéhuá. Nà jùliǎn de yāo zài wǒ shèng suǒ de yuànnèi hē.
62:10 Nǐmen dāng cóng mén jīngguò jīngguò. Yù bèi bǎixìng de lù. Xiūzhù xiūzhù dàdào. Jiǎn qù shítou. Wèi wànmín shùlì dà qí.
62:11 Kàn nǎ, yēhéhuá céng xuāngào dào dì jí, duì xī ān dì jūmín 〔yuánwén zuò nǚzǐ〕 shuō, nǐ de zhěngjiù zhě lái dào. Tā de shǎngcì zài tā nàlǐ, tā de bàoyìng zài tā miànqián.
62:12 Rén bì chēng tāmen wèi shèng mín, wèi yēhéhuá de shú mín. Nǐ yě bì chēng wèi bèi juàngù bù piē qì de chéng.
63:1 Zhè cóng yǐ dōng de bōsī lā lái, chuān hóng yīfú, zhuāngbàn huáměi, nénglì guǎngdà, dà bùxíngzǒu de shì shuí ne. Jiùshì wǒ, shì píng gōng yì shuōhuà, yǐ dà néng shīxíng zhěngjiù.
63:2 Nǐ de zhuāngbàn wèihé yǒu hóngsè, nǐ de yīfú wèihé xiàng chuài jiǔ zhà de ne.
63:3 Wǒ dúzì chuài jiǔ zhà. Zhòng mín zhōng wú yī rén yǔ wǒ tóng zài. Wǒ fānù jiāng tāmen chuài xià, fā liè nù jiāng tāmen jiàntà. Tāmen de xuè jiàn zài wǒ yīfú shàng, bìngqiě wūrǎnle wǒ yīqiè de yīshang.
63:4 Yīnwèi bàochóu zhī rì zài wǒ xīnzhōng, jiùshú wǒ mín zhī nián yǐjīng lái dào.
63:5 Wǒ yǎngwàng, jiàn wúrén bāngzhù. Wǒ chàyì, méiyǒu rén fúchí. Suǒ yǐ wǒ zìjǐ de bǎngbì wèi wǒ shīxíng zhěngjiù. Wǒ de liè nù jiāng wǒ fúchí.
63:6 Wǒ fānù, chuài xià zhòng mín, fā liè nù, shǐ tāmen chénzuì, yòu jiāng tāmen de xuè dào zài dìshàng.
63:7 Wǒ yào zhào yēhéhuá yīqiè suǒ cì gěi wǒmen de, tí qǐ tā de cí'ài, hé měidé, bìng tā xiàng yǐsèliè jiā suǒ shī de dà ēn, zhè ēn shì zhào tā de liánxù hé fēngshèng de cí'ài cì gěi tāmen de.
63:8 Tā shuō, tāmen chéngrán shì wǒ de bǎixìng, bù xíng xūjiǎ de zi mín. Zhèyàng, tā jiù zuòle tāmen de jiù zhǔ.
63:9 Tāmen zài yīqiè kǔnàn zhōng, tā yě tóng shòu kǔnàn. Bìngqiě tā miànqián de shǐzhě zhěngjiù tāmen. Tā yǐ cí'ài hé liánmǐn jiùshú tāmen. Zài gǔ shí de rìzi, chángbǎo bào tāmen, huái chuāi tāmen.
63:10 Tāmen jìng bèinì, shǐ zhǔ de shènglíng dānyōu. Tā jiù zhuǎn zuò tāmen de chóudí, qīnzì gōngjí tāmen.
63:11 Nà shí, tāmen 〔yuánwén zuò tā〕 xiǎngqǐ gǔ shí de rìzi móxī hé tā bǎixìng, shuō, jiāng bǎixìng hé mù yǎng tā quán qún de rén cóng hǎilǐ lǐng shànglái de, zài nàlǐ ne. Jiāng tā de shènglíng jiàng zài tāmen zhōngjiān de, zài nàlǐ ne.
63:12 Shǐ tā róngyào de bǎngbì zài móxī de yòushǒu biān xíngdòng, zài tāmen qiánmiàn jiāng shuǐ fèn kāi, yào jiànlì zìjǐ yǒngyuǎn de míng,
63:13 Dàilǐng tāmen jīngguò shēn chù, rú mǎ xíngzǒu kuàngyě, shǐ tāmen bù zhì bàn dié de, zài nàlǐ ne.
63:14 Yēhéhuá de líng shǐ tāmen dé ān xí, fǎngfú shēngchù xià dào shāngǔ, zhàoyàng, nǐ yě yǐndǎo nǐ de bǎixìng, yào jiànlì zìjǐ róngyào de míng.
63:15 Qiú nǐ cóng tiānshàng chuí gù, cóng nǐ shèngjié róngyào de jūsuǒ guānkàn. Nǐ de rèxīn hé nǐ dà néng de zuòwéi zài nàlǐ ne. Nǐ àimù de xīncháng hé liánmǐn xiàng wǒmen zhǐ zhùle.
63:16 Yàbólāhǎn suīrán bù rènshí wǒmen, yǐsèliè yě bùchéngrèn wǒmen, nǐ què shì wǒmen de fù. Yēhéhuá ā, nǐ shì wǒmen de fù. Cóng wàngǔ yǐlái, nǐ míngchēng wèi wǒmen de jiùshú zhǔ.
63:17 Yēhéhuá ā, nǐ wèihé shǐ wǒmen zǒu chà líkāi nǐ de dào, shǐ wǒmen xīnlǐ gāng yìng bù jìngwèi nǐ ne. Qiú nǐ wèi nǐ pú rénwéi nǐ chǎnyè zhīpài de yuángù zhuǎn huílái.
63:18 Nǐ de shèng mín bùguò zhànshí dé zhè chǎnyè. Wǒmen de dírén yǐjīng jiàntà nǐ de shèng suǒ.
63:19 Wǒmen hǎoxiàng nǐ wèicéng zhìlǐ de rén, yòu xiàng wèicéng dé chēng nǐ míng xià de rén.
64:1 Yuàn nǐ liè tiān ér jiàng, yuàn shān zài nǐ miànqián zhèndòng,
64:2 Hǎoxiàng huǒshāo gān chái, yòu xiàng huǒ jiāng shuǐ shāo kāi. Shǐ nǐ dírén zhīdào nǐ de míng, shǐ lièguó zài nǐ miànqián fā chàn.
64:3 Nǐ céng xíng wǒmen bùnéng nìliào kě wèi de shì. Nà shí nǐ jiànglín, shānlǐng zài nǐ miànqián zhèndòng.
64:4 Cóng gǔ yǐ lái rén wèicéng tīngjiàn, wèicéng ěrwén, wèicéng yǎnjiàn, zài nǐ yǐwài yǒu shén me shén wèi děnghòu tā de rén xíngshì.
64:5 Nǐ yíngjiē nà huānxǐ xíngyì jìniàn nǐ dào de rén, nǐ céng fānù, wǒmen réng fànzuì. Zhè jǐngkuàng yǐ jiǔ. Wǒmen hái néng déjiù me.
64:6 Wǒmen dōu xiàng bù jiéjìng de rén, suǒyǒu de yì dōu xiàng wūhuì de yīfú. Wǒmen dōu xiàng yèzi jiànjiàn kūgān. Wǒmen de zuìniè hǎoxiàng fēng bǎ wǒmen chuī qù.
64:7 Bìngqiě wúrén qiúgào nǐ de míng, wúrén fènlì zhuā zhù nǐ. Yuánlái nǐ yǎn miàn bùgù wǒmen, shǐ wǒmen yīn zuìniè xiāohuà.
64:8 Yēhéhuá ā, xiànzài nǐ réng shì wǒmen de fù. Wǒmen shì ní, nǐ shìjiàng. Wǒmen dōu shì nǐ shǒu de gōngzuò.
64:9 Yēhéhuá ā, qiú nǐ bùyào dàfā zhènnù, yě bùyào yǒngyuǎn jìniàn zuìniè. Qiú nǐ chuí gù wǒmen, wǒmen dōu shì nǐ de bǎixìng.
64:10 Nǐ de shèng yì biàn wèi kuàngyě, xī ān biàn wèi kuàngyě, yēlùsālěng chéngwéi huāng chǎng.
64:11 Wǒmen shèng jié huáměi de diàn, jiùshì wǒmen liè zǔ zànměi nǐ de suǒzài, bèi huǒ fénshāo. Wǒmen suǒ xiànmù dì měi dì, jǐn dōu huāngfèi.
64:12 Yēhéhuá ā, yǒu zhèxiē shì, nǐ hái rěn dé zhù me. Nǐ réng jìngmò shǐ wǒmen shēn shòu kǔnàn me.
65:1 Sùlái méiyǒu fǎngwèn wǒ de, xiànzài qiú wèn wǒ. Méiyǒu xúnzhǎo wǒ de, wǒ jiào tāmen yùjiàn. Méiyǒu chēng wèi wǒ míng xià de, wǒ duì tāmen shuō, wǒ zài zhèlǐ, wǒ zài zhèlǐ.
65:2 Wǒ zhěng tiān shēnshǒu zhāohū nà bèinì de bǎixìng, tāmen suí zìjǐ de yìniàn xíng bù shàn zhīdào.
65:3 Zhè bǎixìng shícháng dāngmiàn rě wǒ fānù, zài yuán zhōng xiàn jì, zài tán 〔yuánwén zuò zhuān〕 shàng shāoxiāng.
65:4 Zài fénmù jiān zuòzhe, zài yǐn mì chù zhùsù, chī zhūròu, tāmen qìmǐn zhōng yǒu kězēng zhī wù zuò de tāng.
65:5 Qiě duì rén shuō, nǐ zhàn kāi bà, bùyào āi jìn wǒ, yīnwèi wǒ bǐ nǐ shèng jié. Zhǔ shuō, zhèxiē rén shì wǒ bí zhōng de yān, shì zhěng tiān shāozhe de huǒ.
65:6 Kàn nǎ, zhè dōu xiě zài wǒ miànqián, wǒ bì bù jìngmò, bì shīxíng bàoyìng, bì jiāng nǐmen de zuìniè, hé nǐmen liè zǔ de zuìniè, jiùshì zài shānshàng shāoxiāng, zài gāng shàng xièdú wǒ de zuìniè, yītóng bàoyìng zài tāmen hòu rén huái zhōng. Wǒ xiān yào bǎ tāmen suǒ xíng de liàng gěi tāmen. Zhè shì yēhéhuá shuō de.
65:7 Jiàn shàng jié
65:8 Yēhéhuá rúcǐ shuō, pútáo zhōng xún dé xīnjiǔ, rén jiù shuō, bùyào huǐhuài, yīn wéi fú zài qízhōng. Wǒ yīn wǒ pú rén de yuángù yě bì zhàoyàng ér xíng, bù jiāng tāmen quánrán huǐmiè.
65:9 Wǒ bì cóng yǎ gè zhōng lǐng chū hòuyì, cóng yóu dà zhōng lǐng chū chéngshòu wǒ zhòng shān de. Wǒ de xuǎnmín bì chéngshòu, wǒ de pú rén yào zài nàlǐ jūzhù.
65:10 Shā lún píngyuán bì chéngwéi yáng qún de quān, yà gē gǔ bì chéngwéi niú qún tǎng wò zhī chù, dōu wèi xúnqiú wǒ de mín suǒ dé.
65:11 Dàn nǐmen zhèxiē líqì yēhéhuá, wàngjì wǒ de shèngshān, gěi shí yùn bǎi yánxí,〔yuánwén zuò zhuōzi〕 gěi tiānmìng shèng mǎn tiáohé jiǔ de.
65:12 Wǒ yàomìng dìng nǐmen guī zài dāo xià, dōu bì qūshēn bèi shā. Yīnwèi wǒ hūhuàn, nǐmen méiyǒu dāyìng. Wǒ shuōhuà, nǐmen méiyǒu tīngcóng. Fǎndào xíng wǒ yǎn zhòng kàn wéi è de, jiǎnxuǎn wǒ suǒ bù xǐyuè de.
65:13 Suǒ yǐ zhǔ yēhéhuá rúcǐ shuō, wǒ de pú rén bìděi chī, nǐmen què jī'è. Wǒ de pú rén bìděi hē, nǐmen què gān kě. Wǒ de pú rén bì huānxǐ, nǐmen què méng xiū.
65:14 Wǒ de pú rén yīn xīnzhōng gāoxìng huānhū, nǐmen què yīn xīnzhōng yōuchóu āi kū, yòu yīn xīnlǐ yōushāng āiháo.
65:15 Nǐmen bì liú xià zìjǐ de míng, wèi wǒ xuǎnmín zhǐzhe dǔzhòu. Zhǔ yēhéhuá bìshā nǐmen, lìng qǐ biémíng chēnghu tā de pú rén.
65:16 Zhèyàng, zài dìshàng wèi zìjǐ qiú fú de, bì píng zhēnshí de shén qiú fú. Zài dìshàng qǐ shì de, bì zhǐ zhēnshí de shén qǐ shì. Yīnwèi cóngqián de huànnàn yǐjīng wàngjì, yě cóng wǒ yǎnqián yǐncángle.
65:17 Kàn nǎ, wǒ zào xīn tiān xīndì, cóngqián de shì bù zài bèi jìniàn, yě bù zài zhuīxiǎng.
65:18 Nǐmen dāng yīn wǒ suǒ zào de yǒngyuǎn huānxǐ kuàilè. Yīn wǒ zào yēlùsālěng wéi rén suǒ xǐ, zào qízhōng de jūmín wéi rén suǒ lè.
65:19 Wǒ bì yīn yēlùsālěng huānxǐ, yīn wǒ de bǎixìng kuàilè. Qízhōng bì bù zài tīngjiàn kūqì de shēngyīn, hé āiháo de shēngyīn.
65:20 Qízhōng bì méiyǒu shù rì yāowáng de yīnghái, yě méiyǒu shòushu bùmǎn de lǎozhě. Yīnwèi bǎi suì sǐ de réng suàn háitóng, yǒu bǎi suì sǐ de zuìrén suàn bèi zhòu zǔ.
65:21 Tāmen yào jiànzào fángwū, zìjǐ jūzhù. Zāizhòng pútáo yuán, chī qízhōng de guǒzi.
65:22 Tāmen jiànzào de, biérén bùdé zhù. Tāmen zāizhòng de, biérén bùdé chī. Yīnwèi wǒ mín de rìzi bì xiàng shù mù de rìzi, wǒ xuǎnmín qīn shǒu láolù dé lái de bì chángjiǔ xiǎngyòng.
65:23 Tāmen bì bù túrán láolù, suǒ shēngchǎn de, yě bù zāo zāihài. Yīnwèi dōu shì méng yēhéhuá cì fú de hòuyì, tāmen de zǐsūn yěshì rúcǐ.
65:24 Tāmen shàng wèi qiúgào, wǒ jiù yìngyǔn. Zhèng shuōhuà de shíhòu, wǒ jiù chuí tīng.
65:25 Cháiláng bì yǔ yánggāo tóng shí, shīzi bì chī cǎo yǔ niú yīyàng. Chéntǔ bì zuò shé de shíwù. Zài wǒ shèngshān de biàn chù, zhè yīqiè dōu bù shāng rén bù hài wù, zhè shì yēhéhuá shuō de.
66:1 Yēhéhuá rúcǐ shuō, tiān shì wǒ de zuòwèi, de shì wǒ de jiǎo dèng. Nǐmen yào wèi wǒ zào héděng de diàn yǔ. Nàlǐ shì wǒ ān xí dì dìfāng ne.
66:2 Yēhéhuá shuō, zhè yīqiè dōu shì wǒ shǒu suǒ zào de, suǒ yǐ jiù dōu yǒule. Dàn wǒ suǒ kàngù de jiùshì xūxīn tònghuǐ yīn wǒ huà ér zhàn jīng de rén.〔Xūxīn yuánwén zuò pínqióng〕
66:3 Jiǎmào wéi shàn de zǎi niú hǎoxiàng shārén. Xiàn yánggāo hǎoxiàng dǎzhé gǒuxiàng. Xiàn gōngwù hǎoxiàng xiàn zhū xiě. Shāo rǔxiāng hǎoxiàng chēngsòng ǒu xiàng. Zhè děng rén jiǎnxuǎn zìjǐ de dàolù, xīnlǐ xǐyuè xíng kě zēngwù de shì.
66:4 Wǒ yě bì jiǎnxuǎn míhuò tāmen de shì, shǐ tāmen suǒ jùpà de líndào tāmen. Yīnwèi wǒ hūhuàn, wúrén dā yīng. Wǒ shuōhuà, tāmen bù tīngcóng. Fǎndào xíng wǒ yǎn zhòng kàn wéi è de, jiǎnxuǎn wǒ suǒ bù xǐyuè de.
66:5 Nǐmen yīn yēhéhuá yán yǔ zhàn jīng de rén, dāng tīng tā de huà. Nǐmen de dìxiōng, jiùshì hèn è nǐmen, yīn wǒ míng gǎn chū nǐmen de, céng shuō, yuàn yēhéhuá dé róngyào, shǐ wǒmen dé jiàn nǐmen de xǐlè. Dàn méng xiū de jiùjìng shì tāmen.
66:6 Yǒu xuānhuá de shēngyīn chūzì chéngzhōng, yǒu shēngyīn chū yú diànzhōng, shì yēhéhuá xiàng chóudí shīxíng bàoyìng de shēngyīn.
66:7 Xī ānwèicéng qúláo, jiù shēngchǎn. Wèi jué téngtòng, jiù shēngchū nánhái.
66:8 Guó qǐ néng yī rì ér shēng. Mín qǐ néng yīshí ér chǎn. Yīnwèi xī ān yī qúláo, biàn shēng xià érnǚ. Zhèyàng de shì, shuí céng tīngjiàn, shuí céng kànjiàn ne.
66:9 Yēhéhuá shuō, wǒ jì shǐ tā línchǎn, qǐ bù shǐ tā shēngchǎn ne. Nǐ de shén shuō, wǒ jì shǐ tā shēngchǎn, qǐ néng shǐ tā bì tāi bù shēng ne.
66:10 Nǐmen àimù yēlùsālěng de, dōu yào yǔ tā yītóng huānxǐ kuàilè. Nǐmen wèi tā bēi'āi dì, dōu yào yǔ tā yītóng lè shàng jiā lè.
66:11 Shǐ nǐmen zài tā ān wèi de huái zhōng chī nǎi dé bǎo. Shǐ tāmen dé tā fēngshèng de róngyào, yóurú jǐ nǎi, mǎnxīn xǐlè.
66:12 Yēhéhuá rúcǐ shuō, wǒ yào shǐ píng ān yán jí tā, hǎoxiàng jiāng hé, shǐ lièguó de róngyào yán jí tā, rútóng zhǎng yì de hé, nǐmen yào cóngzhōng xiǎngshòu.〔Yuánwén zuò zā〕 nǐmen bì méng bào zài lē páng, yáo nòng zài xī shàng.
66:13 Mǔqīn zěnyàng ān wèi érzi, wǒ jiù zhàoyàng ān wèi nǐmen. Nǐmen yě bì yīn 〔huò zuò zài〕 yēlùsālěng dé ān wèi.
66:14 Nǐmen kànjiàn, jiù xīnzhōng kuàilè, nǐmen de gǔtou bì děi zīrùn, xiàng nèn cǎo yīyàng. Érqiě yēhéhuá de shǒu xiàng tā pú rén suǒ xíng de, bì bèi rén zhīdào. Tā yě yào xiàng chóudí fā nǎohèn.
66:15 Kàn nǎ, yēhéhuá bì zài huǒ zhōng jiànglín. Tā de jū niǎn xiàng xuànfēng, yǐ liè nù shīxíng bàoyìng, yǐ huǒyàn shīxíng zéfá.
66:16 Yīnwèi yēhéhuá zài yīqiè yǒu xuèqì de rén shēnshang, bì yǐ huǒ yǔ dāo shīxíng shěnpàn. Bèi yēhéhuá suǒ shā de bì duō.
66:17 Nàxiē fēnbié wèi shèng, jiéjìng zìjǐ de, jìnrù yuán nèi gēn zài qízhōng yīgèrén de hòutou, chī zhūròu hé cāngshǔ bìng kě zēng zhī wù, tāmen bì yī tóng mièjué. Zhè shì yēhéhuá shuō de.
66:18 Wǒ zhī dào tāmen de xíngwéi hé tāmen de yìniàn. Shíhòu jiāng dào, wǒ bì jiāng wànmín wàn zú 〔zú yuánwén zuò shé〕 jù lái. Kànjiàn wǒ de róngyào.
66:19 Wǒ yào xiǎn shén jī 〔huò zuò jìhào〕 zài tāmen zhōngjiān, táotuō de wǒ yào chà dào liè guó qù, jiùshì dào tā shī, pǔ lè, lā gōng de lù dé, hé tǔ bā, yǎ wán, bìng sùlái méiyǒu tīngjiàn wǒ míngshēng, méiyǒu kànjiàn wǒ róngyào liáoyuǎn dì hǎidǎo. Tāmen bì jiāng wǒ de róngyào chuányáng zài liè guózhōng.
66:20 Tāmen bì jiāng nǐmen de dìxiōng cóng liè guózhōng sòng huí, shǐ tāmen huò qímǎ, huò zuòchē, zuò jiào, qí luózi, qí dú fēng tuó, dào wǒ de shèngshān yēlùsālěng, zuò wéi gōngwù xiàn gěi yēhéhuá, hǎoxiàng yǐsèliè rén yòng jiéjìng de qìmǐn shèng gōngwù fèng dào yēhéhuá de diànzhōng. Zhè shì yēhéhuá shuō de.
66:21 Yēhéhuá shuō, wǒ yě bì cóng tāmen zhōngjiān qǔ rénwéi jìsī, wèi lì wèi rén.
66:22 Yēhéhuá shuō, wǒ suǒyào zào de xīn tiān xīndì, zěnyàng zài wǒ miànqián cháng cún, nǐmen de hòuyì hé nǐmen de míng zì, yě bì zhàoyàng cháng cún.
66:23 Měi féng yuè shuò, ānxírì, fán yǒu xuèqì de bì lái zài wǒ miànqián xià bài. Zhè shì yēhéhuá shuō de.
66:24 Tāmen bì chūqù guānkàn nàxiē wéibèi wǒ rén de shīshǒu. Yīnwèi tāmen de chóng shì bùsǐ de, tāmen de huǒ shì bù miè de. Fán yǒu xuèqì de, dōu bì zēngwù tāmen.

==Jeremiah

1:1 Biàn yǎ mǐn dì yà ná tū chéng de jìsī zhōng, xī lēi jiā de érzi yé lì mǐ dehuà jì zài xiàmiàn.
1:2 Yóudà wáng yàmen de érzi yuē xīyǎ zài wèi shísān nián, yēhéhuá dehuà líndào yé lì mǐ.
1:3 Cóng yóudà wáng yuē xīyǎ de érzi yuē yǎ jìng zài wèi de shíhòu, zhídào yóudà wáng yuē xīyǎ de érzi xī dǐ jiā zài wèi de mònián, jiùshì shíyī nián wǔ yuèjiān yēlùsālěng rén bèi lǔ de shíhòu, yēhéhuá dehuà, yě cháng líndào yé lì mǐ.
1:4 Yé lì mǐ shuō, yēhéhuá dehuà líndào wǒ, shuō,
1:5 Wǒ wèi jiāng nǐ zào zài fù zhōng, wǒ yǐ xiǎodé nǐ, nǐ wèi chū mǔtāi, wǒ yǐ fēnbié nǐ wèi shèng. Wǒ yǐ pài nǐ zuò lièguó de xiānzhī.
1:6 Wǒ jiù shuō, zhǔ yēhéhuá ā, wǒ bùzhī zěnyàng shuō, yīnwèi wǒ shì nián yòu de.
1:7 Yēhéhuá duì wǒ shuō, nǐ bùyào shuō wǒ shì nián yòu de. Yīnwèi wǒ chāiqiǎn nǐ dào shuí nàlǐ qù, nǐ dōu yào qù. Wǒ fēnfù nǐ shuō shénme huà, nǐ dōu yào shuō.
1:8 Nǐ bùyào jùpà tāmen, yīnwèi wǒ yǔ nǐ tóng zài, yào zhěngjiù nǐ. Zhè shì yēhéhuá shuō de.
1:9 Yúshì yēhéhuá shēnshǒu àn wǒ de kǒu, duì wǒ shuō, wǒ yǐ jiāng dāng shuō dehuà chuán gěi nǐ.
1:10 Kàn nǎ, wǒ jīnrì lì nǐ zài liè bāng lièguó zhī shàng, wèi yào shīxíng bá chū, chāihuǐ, huǐhuài, qīngfù, yòu yào jiànlì zāizhí.
1:11 Yēhéhuá dehuà, yòu líndào wǒ shuō, yé lì mǐ nǐ kànjiàn shénme. Wǒ shuō, wǒ kànjiàn yī gēn xìngshù zhī.
1:12 Yēhéhuá duì wǒ shuō, nǐ kàn dé bùcuò. Yīnwèi wǒ liúyì bǎoshǒu wǒ dehuà, shǐdé chéngjiù.
1:13 Yēhéhuá dehuà dì èr cì líndào wǒ shuō, nǐ kànjiàn shénme. Wǒ shuō, wǒ kànjiàn yīgè shāo kāi de guō, cóng běi ér qīng.
1:14 Yēhéhuá duì wǒ shuō, bì yǒu zāihuò cóng běifāng fāchū, líndào zhè dì de yīqiè jūmín.
1:15 Yēhéhuá shuō, kàn nǎ, wǒ yào zhào běifāng lièguó de zhòng zú. Tāmen yào lái, gè ān zuòwèi zài yēlùsālěng de chéngménkǒu, zhōuwéi gōngjí chéngqiáng, yòu yào gōngjí yóudà de yīqiè chéng yì.
1:16 Zhìyú zhè mín de yīqiè è, jiùshì líqì wǒ, xiàng bié shén shāoxiāng, guìbài zìjǐ shǒu suǒ zào de, wǒ yào fāchū wǒ de pàn yǔ, gōngjí tāmen.
1:17 Suǒyǐ nǐ dāng shù yāo, qǐlái jiāng wǒ suǒ fēnfù nǐ de yīqiè huà gàosù tāmen. Bùyàoyīn tāmen jīnghuáng, miǎndé wǒ shǐ nǐ zài tāmen miànqián jīnghuáng.
1:18 Kàn nǎ, wǒ jīnrì shǐ nǐ chéngwéi jiānchéng, tiě zhù, tóng qiáng, yǔ quán de, hé yóudà de jūnwáng, shǒulǐng, jìsī, bìng dìshàng de zhòng mín fǎnduì.
1:19 Tāmen yào gōngjí nǐ, què bùnéng shēng nǐ. Yīnwèi wǒ yǔ nǐ tóng zài, yào zhěngjiù nǐ. Zhè shì yēhéhuá shuō de.
2:1 Yēhéhuá dehuà líndào wǒ shuō,
2:2 Nǐ qùxiàng yēlùsālěng rén de ěr zhōng hǎnjiào shuō, yēhéhuá rúcǐ shuō, nǐ yòunián de ēn'ài, hūnyīn de àiqíng, nǐ zěnyàng zài kuàngyě, zài wèicéng gēngzhòng zhī dì gēnsuí wǒ, wǒ dū jìdé.
2:3 Nà shí yǐsèliè guī yēhéhuá wèi shèng, zuòwéi tǔchǎn chū shú de guǒzi. Fán tūn chī tā de, bì suàn wèi yǒuzuì. Zāihuò bì líndào tāmen. Zhè shì yēhéhuá shuō de.
2:4 Yǎ gè jiā, yǐsèliè jiā de gè zú ā, nǐmen dāng tīng yēhéhuá dehuà.
2:5 Yēhéhuá rúcǐ shuō, nǐmen dì liè zǔ jiàn wǒ yǒu shénme bùyì, jìng yuǎnlí wǒ, suícóng xūwú dì shén, zìjǐ chéngwéi xūwàng de ne.
2:6 Tāmen yě bù shuō, nàlǐng wǒmen cóng āijí dìshànglái, yǐndǎo wǒmen jīngguò kuàngyě, shāmò yǒu shēn kēng zhī dì, hé gānhàn sǐ yīn, wúrén jīngguò, wúrén jūzhù zhī dì de yēhéhuá zài nàlǐ ne.
2:7 Wǒ lǐng nǐmen jìnrù féiměi zhī dì, shǐ nǐmen dé chī qízhōng de guǒzi héměi wù. Dàn nǐmen jìnrù de shíhòu, jiù diànwū wǒ dì dì, shǐ wǒ de chǎnyè chéngwéi kězēng de.
2:8 Jìsī dōu bù shuō, yēhéhuá zài nàlǐ ne. Chuán jiǎng lǜ fǎ de, dōu bù rènshí wǒ, guān zhǎng wéibèi wǒ, xiānzhī jí bā lì shuō yù yán, suícóng wúyì de shén.
2:9 Yēhéhuá shuō, wǒ yīncǐ bì yǔ nǐmen zhēngbiàn, yě bì yǔ nǐmen de zǐsūn zhēngbiàn.
2:10 Nǐmen qiěguò dào jī tí hǎidǎo qù chákàn, dǎfā rén wǎng jī dá qù, liúxīn chákǎo, kàn céng yǒu zhèyàng de shì méiyǒu.
2:11 Qǐ yǒuyī guó huànle tā de shénme, qíshí zhè bùshì shén. Dàn wǒ de bǎixìng, jiāng tāmen de róngyào, huànle nà wúyì de shén.
2:12 Zhū tiān nǎ, yào yīncǐ jīngqí, jíqí kǒnghuāng, shèn wéi qīliáng. Zhè shì yēhéhuá shuō de.
2:13 Yīnwèi wǒ de bǎixìng, zuòle liǎng jiàn è shì, jiùshì líqì wǒ zhè huóshuǐ de quányuán, wèi zìjǐ záo chū chízi, shì pòliè bùnéng cún shuǐ de chízi.
2:14 Yǐsèliè shì pú rén me. Shì jiāzhōng shēng de núpú me. Wèihé chéngwéi è wù ne.
2:15 Shàozhuàng shīzi xiàng tā páoxiāo, dà shēng hǒujiào, shǐ tā dì dì huāngliáng, chéng yì yě dū fénshāo, wúrén jūzhù.
2:16 Nuó fú rén hé dá bǐ nì rén, yě dǎpò nǐ de tóudǐng.
2:17 Zhè shì líndào nǐ shēnshang, bùshì nǐ zì zhāo de me. Bùshì yīn yēhéhuá nǐ shén yǐn nǐ xínglù de shíhòu, nǐ líqì tā me.
2:18 Xiànjīn nǐ wèihé zài āijí lùshàng, yào hē xī hé de shuǐ ne. Nǐ wèihé zài yà shù lùshàng, yào hē dàhé de shuǐ ne.
2:19 Nǐ zìjǐ de è, bì chéngzhì nǐ, nǐ bèi dào de shì, bì zébèi nǐ. Yóu cǐ kězhī kějiàn nǐ líqì yēhéhuá nǐ de shén, bù cún jìngwèi wǒ de xīn, nǎi wéi è shì, wèi kǔ shì, zhè shì zhǔ wàn jūn zhī yēhéhuá shuō de.
2:20 Wǒ zài gǔ shí shé duàn nǐ de è, jiě kāi nǐ de shéngsuǒ, nǐ shuō, wǒ bì bùshì fèng yēhéhuá. Yīnwèi nǐ zài gè gāogāngshàng, gè qīngcuì shùxià, qūshēn háng yín.〔Huò zuò wǒ zài gǔ shí shé duàn nǐ de è jiě kāi nǐ de shéngsuǒ nǐ jiù shuō wǒ bì bùshì fèng bié shén shuí zhī nǐ zài gè gāogāng shàng gè qīngcuì shùxià réng qūshēn háng yín〕
2:21 Rán'ér wǒ zāi nǐ shìshàng děng de pútáo shù, quánrán shì zhēn zhǒngzǐ. Nǐ zěnme xiàng wǒ biàn wèi wài bāng pútáo shù dehuài zhīzi ní.
2:22 Nǐ suī yòng jiǎn, duōyòng féizào xǐzhuó, nǐ zuìniè de hénjī, réngrán zài wǒ miànqián xiǎn chū. Zhè shì zhǔ yēhéhuá shuō de.
2:23 Nǐ zěn néng shuō, wǒ méiyǒu diànwū, méiyǒu suícóng zhòng bā lì. Nǐ kàn nǐ gǔzhōng de lù, jiù zhīdào nǐ suǒ xíng de rúhé. Nǐ shì kuài xíng de dú fēng tuó, kuángbēn luàn zǒu.
2:24 Nǐ shì yě lǘ guàn zài kuàngyě, yù xīn fādòng jiù xī fēng. Qǐ xìng de shíhòu, shuí néng shǐ tā zhuàn qù ne. Fán xúnzhǎo tā de, bì bù zhì pífá. Zài tā de yuè fēn, bì néng xún jiàn.
2:25 Wǒ shuō, nǐ bùyào shǐ jiǎo shàng wú xié, hóulóng gān kě. Nǐ dào shuō, zhè shì wǎngrán. Wǒ xǐ'ài bié shén, wǒ bì suícóng tāmen.
2:26 Zéi bèi zhuōná, zěnyàng xiūkuì, yǐsèliè jiā, hé tāmen de jūnwáng, shǒulǐng, jìsī, xiānzhī, yě zhàoyàng xiūcán.
2:27 Tāmen xiàng mùtou shuō, nǐ shì wǒ de fù, xiàng shítou shuō, nǐ shì shēng wǒ de. Tāmen yǐ bèi xiàng wǒ, bù yǐ miànxiàng wǒ. Jízhì zāoyù huànnàn de shíhòu quèshuō, qǐlái zhěngjiù wǒmen.
2:28 Nǐ wèi zìjǐ zuò de shén zài nàlǐ ne. Nǐ zāoyù huànnàn de shíhòu, jiào tāmen qǐlái zhěngjiù nǐ bà. Yóudà ā, nǐ shén de shùmù, yǔ nǐ chéng de shùmù xiāngděng.
2:29 Yēhéhuá shuō, nǐmen wèihé yǔ wǒ zhēngbiàn ne. Nǐmen dōu wéibèile wǒ.
2:30 Wǒ zé dǎ nǐmen de érnǚ, shì túrán de. Tāmen bù shòu chéngzhì. Nǐmen zìjǐ de dāo, tūnmiè nǐmen de xiānzhī, hǎoxiàng cánhài de shīzi.
2:31 Zhè shìdài de rén nǎ, nǐmen yào kàn míng yēhéhuá dehuà. Wǒ qǐ xiàng yǐsèliè zuò kuàngyě ne. Huò zuò yōu'àn zhī dì ne. Wǒ de bǎixìng wèihé shuō, wǒmen tuōlí yuēshù, zàibu guīxiàng nǐle.
2:32 Chǔnǚ qǐ néng wàngjì tā de zhuāngshì ne, xīnfù qǐ néng wàngjì tā dì měiyī ní. Wǒ de bǎixìng, què wàngjìle wǒ wú shǔ de rìzi.
2:33 Nǐ zěnme xiūshì nǐ de dàolù, yāoqiú àiqíng ne. Jiùshì èliè de fùrén, nǐ yě jiào tāmen xíng nǐ de lù.
2:34 Bìngqiě nǐ de yījīn shàng yǒu wúgū qióng rén de xuè. Nǐ shā tāmen, bìng bùshì yùjiàn tāmen wā kūlóng, nǎi shì yīn zhè yīqiè de shì.
2:35 Nǐ hái shuō, wǒ wúgū. Yēhéhuá de nùqì, bìdìng xiàng wǒ xiāole. Kàn nǎ, wǒ bì shěnwèn nǐ, yīn nǐ zì shuō, wǒ méiyǒu fànzuì.
2:36 Nǐ wèihé dōng pǎo xī bēn, yào gēnghuàn nǐ de lù ne. Nǐ bì yīn āijí méng xiū, xiàng cóngqián yīn yà shù méng xiū yīyàng.
2:37 Nǐ yě bì liǎngshǒu bàotóu, cóng āijí chūlái. Yīnwèi yēhéhuá yǐjīng qì jué nǐ suǒyǐkào de, nǐ bì bù yīn tāmen dé shùnlì.
3:1 Yǒu huàshuō, rén ruò xiū qī, qī lí tā ér qù, zuòle biérén de qī, qiánfū qǐ néng zài shōuhuí tā lái. Ruò shōuhuí tā lái, nà de qǐ bùshì dàdà diànwūle me. Dàn nǐ hé xǔduō qīn'ài de xíng xiéyín, hái kěyǐ guīxiàng wǒ. Zhè shì yēhéhuá shuō de.
3:2 Nǐ xiàng jìng guāng de gāo chù jǔmù guānkàn. Nǐ zài hé chù méiyǒu yínxíng ne. Nǐ zuò zài dào páng děnghòu, hǎoxiàng yà lā bó rén zài kuàngyě máifú yīyàng. Bìngqiě nǐ de yínxíng xié'è diànwūle quán de.
3:3 Yīncǐ gānlín tíngzhǐ, chūn 〔yuánwén zuò wǎn〕 yǔ bùjiàng. Nǐ háishì yǒu chāngjì zhī liǎn, bùgù xiūchǐ.
3:4 Cóng jīn yǐhòu, nǐ qǐ bù xiàng wǒ hūjiào shuō, wǒ fù ā, nǐ shì wǒ yòunián de ēn zhǔ.
3:5 Yēhéhuá qǐ yǒngyuǎn huái nù, cúnliú dàodǐ me. Kàn nǎ, nǐ yòu fā è yán, yòu xíng huàishì, suí zìjǐ de sī yì ér xíng.〔Huò zuò nǐ suī zhèyàng shuō háishì xíng è fàng zòngyù xīn〕
3:6 Yuē xīyǎ wáng zài wèi de shíhòu, yēhéhuá yòu duì wǒ shuō, bèi dào de yǐsèliè suǒ xíng de, nǐ kànjiàn méiyǒu. Tā shàng gè gāoshān, zài gè qīngcuì shùxià xíng yín.
3:7 Tā xíng zhèxiē shì yǐhòu, wǒ shuō, tā bì guīxiàng wǒ. Tā què bù guīxiàng wǒ. Tā jiānzhà de mèimei yóudà, yě kànjiànle.
3:8 Bèi dào de yǐsèliè xíng yín. Wǒ wèi zhè yuángù gěi tā xiū shū xiū tā. Wǒ kànjiàn tā jiānzhà de mèimei yóudà, hái bù jùpà, yě qù xíng yín.
3:9 Yīn yǐsèliè qīnghūle tā de yínluàn, héshítou mùtou xíng yín, de jiù bèi diànwūle.
3:10 Suī yǒu zhè yīqiè de shì, tā jiānzhà de mèimei yóudà, hái bù yīxīn guīxiàng wǒ, bùguò shì jiǎyì guī wǒ. Zhè shì yēhéhuá shuō de.
3:11 Yēhéhuá duì wǒ shuō, bèi dào de yǐsèliè, bǐ jiānzhà de yóudà hái xiǎn wèiyì
3:12 Nǐ qùxiàng běifāng xuāngào shuō, yēhéhuá shuō, bèi dào de yǐsèliè ā, huílái bà. Wǒ bì bù nùmù kàn nǐmen. Yīnwèi wǒ shì cí'ài de, wǒ bì bù yǒngyuǎn cún nù. Zhè shì yēhéhuá shuō de.
3:13 Zhǐyào chéngrèn nǐ de zuìniè, jiùshì nǐ wéibèi yēhéhuá nǐ de shén, zài gè qīngcuì shùxià, xiàng bié shén dōng bēn xī pǎo, méiyǒu tīngcóng wǒ dehuà. Zhè shì yēhéhuá shuō de.
3:14 Yēhéhuá shuō, bèi dào de érnǚ ā, huílái bà. Yīnwèi wǒ zuò nǐmen de zhàngfū. Bìngqiě wǒ bì jiāng nǐmen cóng yī chéng qǔ yīrén, cóng yīzú qǔ liǎng rén, dài dào xī ān.
3:15 Wǒ yě bì jiāng hé wǒ xīn de mù zhě, cì gěi nǐmen. Tāmen bì yǐ zhīshì hé zhìhuì, mù yǎng nǐmen.
3:16 Yēhéhuá shuō, nǐmen zài guózhōng shēngyǎng zhòngduō, dāng nàxiē rìzi, rén bì bùzài tí shuō, yēhéhuá de yuē guì. Bù zhuīxiǎng, bù jìniàn, bù jué quēshǎo, yě bùzài zhìzào.
3:17 Nà shí, rén bì chēng yēlùsālěng wèi yēhéhuá de bǎozuò. Wànguó bì dào yēlùsālěng, zài yēhéhuá lì míng dì dìfāng jùjí. Tāmen bì bùzài suícóng zìjǐ wángěng de è xīn xíngshì.
3:18 Dāng nàxiē rìzi, yóudàjiā yào hé yǐsèliè jiā tóngxíng, cóng běifāng zhī dì, yītóng lái dào wǒ cì gěi nǐmen liè zǔ wèi yè zhī dì.
3:19 Wǒ shuō, wǒ zěnyàng jiāng nǐ ānzhì zài érnǚ zhī zhōng, cì gěi nǐ měi dì, jiùshì wànguózhōng féiměi de chǎnyè. Wǒ yòu shuō, nǐmen bì chēng wǒ wèi fù, yě bù zài zhuàn qù bù gēncóng wǒ.
3:20 Yǐsèliè jiā, nǐmen xiàng wǒ xíng guǐzhà, zhēn xiàng qīzi xíng guǐzhà, líkāi tā zhàngfū yīyàng. Zhè shì yēhéhuá shuō de.
3:21 Zài jìng guāng de gāo chù tīngjiàn rénshēng, jiùshì yǐsèlièrén kūqì kěnqiú zhī shēng. Nǎi yīn tāmen zǒu wānqū zhīdào, wàngjì yēhéhuá tāmen de shén.
3:22 Nǐmen zhè bèi dào de érnǚ ā, huílái bà. Wǒ yào yīzhì nǐmen bèi dào de bìng. Kàn nǎ, wǒmen lái dào nǐ zhèlǐ. Yīn nǐ shì yēhéhuá wǒmen de shén.
3:23 Yǎngwàng cóng xiǎoshān, huò cóng dàshān de xuānrǎng zhōng dé bāngzhù, zhēnshi wǎngrán de. Yǐsèliè déjiù, chéngrán zàihū yēhéhuá wǒmen de shén.
3:24 Cóng wǒmen yòunián yǐlái, nà kěchǐ de ǒuxiàng, jiāng wǒmen liè zǔ suǒ láolù dé lái de yáng qún niú qún, hé tāmen de érnǚ, dōu tūn chīle.
3:25 Wǒmen zài xiūchǐ zhōng tǎng wò bà. Yuàn cánkuì jiāng wǒmen zhēgài. Yīnwèi cóng lìguó 〔yuánwén zuò yòunián〕 yǐlái, wǒmen hé wǒmen dì liè zǔ, chángcháng dézuì yēhéhuá wǒmen de shén, méiyǒu tīngcóng yēhéhuá wǒmen shén dehuà.
4:1 Yēhéhuá shuō, yǐsèliè ā, nǐ ruò huílái guīxiàng wǒ, ruò cóng wǒ yǎnqián chú diào nǐ kězēng de ǒuxiàng, nǐ jiù bù bèi qiānyí.
4:2 Nǐ bì píng chéngshí, gōngpíng, gōngyì, zhǐzhe yǒngshēng de yēhéhuá qǐshì. Lièguó bì yīn yēhéhuá chēng zìjǐ wèi yǒufú, yě bì yīn tā kuāyào.
4:3 Yēhéhuá duì yóudà hé yēlùsālěng rén rúcǐ shuō, yào kāikěn nǐmen de huāngdì, bùyào sā zhǒng zài jīngjí zhōng.
4:4 Yóudà rén hé yēlùsālěng de jūmín nǎ, nǐmen dāng zìxíng gēlǐ, guī yēhéhuá, jiāng xīnlǐ de wūhuì chú diào. Kǒngpà wǒ de fèn nù, yīn nǐmen de è xíng fāzuò, rú huǒqǐ, shènzhì wúrén néng yǐ xímiè.
4:5 Nǐmen dāng chuányáng zài yóudà, xuāngào zài yēlùsālěng, shuō, nǐmen dāng zài guózhōng chuījiǎo, gāo shēng hūjiào shuō, nǐmen dāng jùjí, wǒmen hǎo jìnrù jiāngù chéng.
4:6 Yīngdāng xiàng xī ān shùlì dà qí. Yào táobì, bùyào chíyán. Yīn wǒ bì shǐ zāihuò, yǔ dà huǐmiè, cóng běifāng lái dào.
4:7 Yǒu shīzi cóng mìlín zhōng shànglái, shì huǐhuài lièguó de. Tā yǐjīng dòngshēn, chū lí běn chù, yào shǐ nǐ dì dì huāngliáng, shǐ nǐ de chéng yì biàn wèi huāng chǎng, wúrén jūzhù.
4:8 Yīncǐ nǐmen dāng yāo shù mábù, dà shēng āiháo. Yīnwèi yēhéhuá de liè nù, méiyǒuxiàng wǒmen zhuǎn xiāo.
4:9 Yēhéhuá shuō, dào nà shí jūnwáng hé shǒulǐng de xīn, dōu yào xiāomiè. Jìsī dōu yào jīngqí, xiānzhī dōu yào chàyì.
4:10 Wǒ shuō, āi zāi, zhǔ yēhéhuá ā, nǐ zhēnshi dàdà de qīhǒng zhè bǎixìng hé yēlùsālěng, shuō, nǐmen bìděi píng'ān. Qíshí dāojiàn hài jí xìngmìngle.
4:11 Nà shí, bì yǒu huà duì zhè bǎixìng hé yēlùsālěng shuō, yǒuyīzhèn rèfēng, cóng kuàngyě jìng guāng de gāo chù, xiàng wǒ de zhòng mín 〔yuánwén zuò mín nǚ〕 guā lái, bùshì wèi bǒ yáng, yě bùshì wèi yáng jìng.
4:12 Bì yǒuyīzhèn gèng dà de fēng, cóng zhèxiē dìfāng wéi wǒ guā lái. Xiànzài wǒ yòu bì fāchū pàn yǔ, gōngjí tāmen.
4:13 Kàn nǎ, chóudí bì rú yún shànglái, tā de zhàn chē rú xuànfēng, tā de mǎpǐ bǐ yīng gèng kuài. Wǒmen yǒu huòle. Wǒmen bàiluòle.
4:14 Yēlùsālěng ā, nǐ dāng xǐ qù xīnzhōng de è, shǐ nǐ kěyǐ déjiù. Èniàn cúnzài nǐ xīnlǐ, yào dào jǐshí ne.
4:15 Yǒu shēngyīn cóng dàn chuányáng, cóng yǐ fǎlián shān bào huòhuàn.
4:16 Nǐmen dāng chuán gěi lièguó, bàogào gōngjí yēlùsālěng de shì, shuō, yǒu tànwàng de rén, cóng yuǎnfāng lái dào, xiàng yóudà de chéng yì, dà shēng nàhǎn.
4:17 Tāmen zhōuwéi gōngjí yēlùsālěng, hǎoxiàng kānshǒu tiányuán de, yīnwèi tā bèipànle wǒ. Zhè shì yēhéhuá shuō de.
4:18 Nǐ de xíngdòng, nǐ de zuòwéi, zhāorě zhè shì. Zhè shì nǐ zuì'è de jiéguǒ. Shízài shì kǔ, shì hài jí nǐ xīnle.
4:19 Wǒ de fèifǔ ā, wǒ de fèifǔ ā, wǒ xīn téngtòng. Wǒ xīn zài wǒ lǐmiàn, fánzào bù'ān. Wǒ bùnéng jìngmò bù yán. Yīnwèi wǒ yǐjīng tīngjiàn jiǎo shēng, hé dǎzhàng de hǎn shēng.
4:20 Huǐhuài de xìnxī liánluò bù jué. Yīnwèi quán de huāngfèi. Wǒ de zhàng péng, hūrán huǐhuài, wǒ de mànzi, qǐngkè pòliè.
4:21 Wǒ kànjiàn dà qí, tīngjiàn jiǎo shēng, yào dào jǐshí ne.
4:22 Yēhéhuá shuō, wǒ de bǎixìng yúwán, bù rènshí wǒ. Tāmen shì yúmèi wúzhī de érnǚ. Yǒu zhìhuì xíng è, méiyǒu zhīshì xíngshàn.
4:23 Xiānzhī shuō, wǒ guānkàn de, bùliào, de shì kōngxū hùndùn, wǒ guānkàn tiān, tiān yě wú guāng.
4:24 Wǒ guānkàn dàshān, bùliào, jǐn dōu zhèndòng, xiǎoshān yě dū yáo lái yáo qù.
4:25 Wǒ guānkàn, bùliào, wúrén, kōngzhōng de fēiniǎo yě dū duǒbì.
4:26 Wǒ guānkàn, bùliào, féitián biàn wèi huāngdì, yīqiè chéng yì zài yēhéhuá miànqián, yīn tā de liè nù, dōu bèi chāihuǐ.
4:27 Yēhéhuá rúcǐ shuō, quán de bìrán huāngliáng, wǒ què bù huǐmiè jìngjìn.
4:28 Yīncǐ, de yào bēi'āi, zài shàng de tiān, yě bì hēi'àn. Yīnwèi wǒ yán yǐ chū, wǒ yì yǐ dìng, bì bù hòuhuǐ, yě bù zhuǎn yì bùzuò.
4:29 Gè chéng de rén, yīn mǎ bīng hé gōngjiàn shǒu de xiǎngshēng, jiù dōu táopǎo, jìnrù mìlín, pá shàng pánshí. Gè chéng bèi piē xià, wúrén zhù zài qízhōng.
4:30 Nǐ qīliáng de shíhòu yào zěnyàng xíng ne. Nǐ suī chuān shàng zhūhóng yīfú, pèidài huángjīn zhuāngshì, yòng yánliào xiūshì yǎnmù, zhèyàng biāozhì, shì wǎngrán de. Liàn'ài nǐ de miǎoshì nǐ, bìngqiě xúnsuǒ nǐ dì xìngmìng.
4:31 Wǒ tīngjiàn yǒu shēngyīn, fǎngfú fùrén chǎn nán de shēngyīn, hǎoxiàng shēng tóu tāi téngtòng de shēngyīn, shì xī ān nǚzǐ de shēngyīn.〔Nǚzǐ jiùshì zhǐ mín de yìsi〕 tā chuǎnzhe qì, zhā shā shǒu, shuō, wǒ yǒu huòle. Zài shārén de gēnqián, wǒ de xīn fāhūnle.
5:1 Nǐmen dāng zài yēlùsālěng de jiē shàng, pǎo lái pǎo qù, zài kuānkuò chù xúnzhǎo, kàn kàn yǒuyīrénxíng gōngyì, qiú chéngshí méiyǒu, ruò yǒu, wǒ jiù shèmiǎn zhè chéng.
5:2 Qízhōng de rén, suīrán zhǐzhe yǒngshēng de yēhéhuá qǐshì, suǒ qǐ de shì, shízài shì jiǎ de.
5:3 Yēhéhuá ā, nǐ de yǎnmù, bùshì kàngù chéngshí me. Nǐ jī dǎ tāmen, tāmen què bù shāng tòng. Nǐ huǐmiè tāmen, tāmen réng bù shòu chéngzhì. Tāmen shǐ liǎn gāng yìng guòyú pánshí, bùkěn huítóu.
5:4 Wǒ shuō, zhèxiē rén shízài shì pínqióng de, shì yúmèi de. Yīn wéi bù xiǎodé yēhéhuá de zuòwéi, hé tāmen shén de fǎzé.
5:5 Wǒ yào qù jiàn zūndà de rén, duì tāmen shuōhuà. Yīnwèi tāmen xiǎodé yēhéhuá de zuòwéi, hé tāmen shén de fǎzé. Nàzhī, zhèxiē rén qíxīn jiāng è zhéduàn, zhēng kāi shéngsuǒ.
5:6 Yīncǐ, lín zhōng de shīzi, bì hài sǐ tāmen, wǎnshàng 〔huò zuò yědì〕 de cháiláng, bì mièjué tāmen, bàozi yào zài chéng wài kuīsì tāmen. Fán chūchéng de, bì bèi sī suì. Yīnwèi tāmen de zuìguo jí duō, bèi dào de shì yě jiā zēngle.
5:7 Wǒ zěn néng shèmiǎn nǐ ne. Nǐ de érnǚ líqì wǒ, yòu zhǐzhe nà bùshì shén de qǐshì. Wǒ shǐ tāmen bǎo zú, tāmen jiùxíng jiānyín, chéng qún de jùjí zài chāngjì jiālǐ.
5:8 Tāmen xiàng wèi bǎo de mǎ, dàochù luàn pǎo, gè xiàng tā línshè de qī fā sī shēng.
5:9 Yēhéhuá shuō, wǒ qǐ bù yīn zhèxiē shì tǎo zuì ne. Qǐ bù bàofù zhèyàng de guómín ne.
5:10 Nǐmen yào shàng tā pútáo yuán de qiáng, shīxíng huǐhuài. Dàn bùkě huǐhuài jìngjìn, zhǐ kě chú diào tā de zhīzi. Yīn wéi bù shǔ yēhéhuá.
5:11 Yuánlái yǐsèliè jiā hé yóudàjiā, dà xíng guǐzhà gōngjí wǒ. Zhè shì yēhéhuá shuō de.
5:12 Tāmen bù rèn yēhéhuá, shuō, zhè bìng bùshì tā, zāihuò bì bù líndào wǒmen. Dāojiàn hé jīhuang, wǒmen yě kàn bùjiàn.
5:13 Xiānzhī dehuà, bì chéngwéi fēng, dào yě bù zài tāmen lǐmiàn. Zhè zāi bì líndào tāmen shēnshang.
5:14 Suǒyǐ yēhéhuá wàn jūn zhī shén rúcǐ shuō, yīnwèi bǎixìng shuō zhè huà, wǒ bì shǐ wǒ dehuà, zài nǐ kǒuzhōng wèi huǒ, shǐ tāmen wèi chái, zhè huǒ biàn jiāng tāmen shāo miè.
5:15 Yēhéhuá shuō, yǐsèliè jiā ā, wǒ bì shǐ yī guó de mín cóng yuǎnfāng lái gōngjí nǐ, shì qiángshèng de guó, shì cóng gǔ ér yǒu de guó. Tāmen de yányǔ nǐ bù xiǎodé, tāmen dehuà nǐ bù míngbái.
5:16 Tāmen de jiàn dài, shì chǎngkāi de fénmù, tāmen dōu shì yǒngshì.
5:17 Tāmen bì chī jǐn nǐ de zhuāngjià, hé nǐ de liángshí, shì nǐ érnǚ gāi chī de. Bì chī jǐn nǐ de niú yáng, chī jǐn nǐ de pútáo hé wúhuāguǒ. Yòu bìyòng dāo huǐhuài nǐ suǒyǐkào de jiāngù chéng.
5:18 Yēhéhuá shuō, jiùshì dào nà shí, wǒ yě bù jiāng nǐmen huǐmiè jìngjìn.
5:19 Bǎixìng ruò shuō, yēhéhuá wǒmen de shén, wéishènme xiàng wǒmen xíng zhè yīqiè shì ne. Nǐ jiù duì tāmen shuō, nǐmen zěnyàng líqì yēhéhuá,〔yuánwén zuò wǒ〕 zài nǐmen dì dìshàng, shì fèng wài bāng shén, yě bì zhàoyàng zài bù shǔ nǐmen dì dìshàng, shì fèng wài bāngrén.
5:20 Dāng chuányáng zài yǎ gè jiā, bàogào zài yóudà, shuō,
5:21 Yúmèi wúzhī de bǎixìng ā, nǐmen yǒu yǎn bù kàn, yǒu ěr bù tīng, xiànzài dāng tīng zhè huà.
5:22 Yēhéhuá shuō, nǐmen zěnme bù jùpà wǒ ne. Wǒ yǐ yǒngyuǎn de dìnglì, yòng shā wèi hǎi de jièxiàn, shuǐ bùdé yuèguò. Yīncǐ, nǐmen zài wǒ miànqián hái bù zhàn jīng me. Bōlàng suīrán fānténg, què bùnéng yúyuè. Suīrán pēng hōng, què bùnéng guòqù.
5:23 Dàn zhè bǎixìng yǒu bèipàn wǔnì de xīn. Tāmen pàn wǒ ér qù.
5:24 Xīn nèi yě bù shuō, wǒmen yīngdāng jìngwèi yēhéhuá wǒmen de shén. Tā àn shí cì yǔ, jiùshì qiūyǔ chūnyǔ. Yòu wèi wǒmen dìng shōugē de jiélìng, yǒngcún bù fèi.
5:25 Nǐmen de zuìniè, shǐ zhèxiē shì zhuǎn lí nǐmen, nǐmen de zuì'è, shǐ nǐmen bùnéng dé fú.
5:26 Yīnwèi zài wǒ mín zhōng yǒu èrén, tāmen máifú kuītàn, hǎoxiàng bǔ niǎo de rén. Tāmen shèlì quāntào xiànhài rén.
5:27 Lóng nèi zěnyàng mǎnle què niǎo, tāmen de fáng zhōng, yě zhàoyàng chōngmǎn guǐzhà. Suǒyǐ tāmen dé chéngwéi dà, érqiě fùzú.
5:28 Tāmen féipàng guāngrùn, zuò'è guòshèn, bù wéi rén shēnyuān, jiùshì bù wéi gū'ér shēnyuān, bù shǐ tā hēngtōng, yě bù wéi qióng rén biàn qū.
5:29 Yēhéhuá shuō, wǒ qǐ bù yīn zhèxiē shì tǎo zuì ne. Qǐ bù bàofù zhèyàng de guómín ne.
5:30 Guózhōng yǒu kě jīnghài, kězēngwù de shì.
5:31 Jiùshì xiānzhī shuō jiǎ yù yán, jìsī jí tāmen bǎchí quánbǐng. Wǒ de bǎixìng yě xǐ'ài zhèxiē shì. Dào liǎo jiéjú nǐmen zěnyàng xíng ne.
6:1 Biàn yǎ mǐn rén nǎ, nǐmen yào táo chū yēlùsālěng, zài tí gē yà chuījiǎo, zài bó hā jī lín lì hào qí. Yīnwèi yǒu zāihuò, yǔ dà huǐmiè, cóng běifāng zhāngwàng.
6:2 Nà xiùměi jiāonèn de xī ān nǚzǐ, wǒ bì jiǎnchú.〔Nǚzǐ jiùshì zhǐ mín de yìsi〕
6:3 Mùrén bì yǐn tāmen de yáng qún dào tā nàlǐ, zài tā zhōuwéi zhī dā zhàng péng, gè zài zìjǐ suǒ zhàn zhī dì, shǐ yáng chī cǎo.
6:4 Nǐmen yào zhǔnbèi gōngjí tā, qǐlái bà, wǒmen kěyǐ chèn wǔshí shàngqù. Āi zāi, rì yǐ jiàn xié, wǎn yǐng tuō cháng le.
6:5 Qǐlái bà, wǒmen yèjiān shàngqù, huǐhuài tā de gōngdiàn.
6:6 Yīnwèi wàn jūn zhī yēhéhuá rúcǐ shuō, nǐmen yào kǎnfá shùmù, zhú lěi gōngdǎ yēlùsālěng. Zhè jiùshì nà gāi fá de chéng, qízhōng jìn shì qīyā.
6:7 Jǐng zěnyàng yǒngchū shuǐ lái, zhè chéng yě zhàoyàng yǒngchū è lái. Zài qíjiān cháng tīngjiàn yǒu qiángbào huǐmiè de shì, bìng huàn sǔnshāng yě cháng zài wǒ miànqián.
6:8 Yēlùsālěng ā, nǐ dāng shòu jiào, miǎndé wǒ xīn yǔ nǐ shēngshū, miǎndé wǒ shǐ nǐ huāngliáng, chéngwéi wúrén jūzhù zhī dì.
6:9 Wàn jūn zhī yēhéhuá céng rúcǐ shuō, dírén bì lǔ jǐn yǐsèliè shèng xià de mín, rútóng zhāi jìng pútáo yīyàng. Nǐ yào xiàng zhāi pútáo de rén zhāile yòu zhāi, huí shǒu fàng zài kuāngzi lǐ.
6:10 Xiànzài wǒ kěyǐ xiàng shuí shuōhuà zuò jiànzhèng, shǐ tāmen tīng ne. Tāmen de ěrduǒ wèi shòu gēlǐ, bùnéng tīngjiàn. Kàn nǎ, yēhéhuá dehuà, tāmen yǐwéi xiūrù, bù yǐwéi xǐyuè.
6:11 Yīncǐ wǒ bèi yēhéhuá de fèn nù chōngmǎn, nányǐ hán rěn. Wǒ yào qīng zài jiēzhōng de háitóng, hé jùhuì de shàonián rén shēnshang. Lián fū dài qī, bìng nián lǎo de yǔ rìzi mǎnzú de, dōu bì bèi qínná.
6:12 Tāmen de fángwū, tiándì, hé qīzi, dōu bì zhuǎn guī biérén. Wǒ yào shēnshǒugōngjí zhè dì de jūmín. Zhè shì yēhéhuá shuō de.
6:13 Yīnwèi tāmen cóng zuìxiǎo de dào zhì dà de, dōu yīwèi de tānlán. Cóng xiānzhīdào jìsī, dōu xíngshì xū huǎng.
6:14 Tāmen qīng qīng hūhū de yīzhì wǒ bǎixìng de sǔnshāng, shuō, píng'ānle, píng'ānle. Qíshí méiyǒu píng'ān.
6:15 Tāmen xíng kězēng de shì, zhīdào cánkuì me. Bùrán, tāmen háo bù cánkuì, yě bùzhī xiūchǐ. Yīncǐ, tāmen bì zài pū dào de rén zhōng pū dào. Wǒ xiàng tāmen tǎo zuì de shíhòu, tāmen bìzhì diédǎo. Zhè shì yēhéhuá shuō de.
6:16 Yēhéhuá rúcǐ shuō, nǐmen dāng zhàn zài lùshàng chákàn, fǎngwèn gǔdào, nà shì shàndào, biàn xíng zài qíjiān. Zhèyàng, nǐmen xīnlǐ bìděi ānxí. Tāmen quèshuō, wǒmen bùxíng zài qíjiān.
6:17 Wǒ shèlì shǒuwàng de rén zhàoguǎn nǐmen, shuō, yào tīng jiǎo shēng. Tāmen quèshuō, wǒmen bù tīng.
6:18 Lièguó ā, yīncǐ nǐmen dāng tīng. Huìzhòng ā, yào zhīdào tāmen bì zāoyù de shì.
6:19 Dì ā, dāng tīng wǒ bì shǐ zāihuò líndào zhè bǎixìng, jiùshì tāmen yìniàn suǒ jié de guǒzi, yīnwèi tāmen bù tīngcóng wǒ de yányǔ. Zhìyú wǒ de xùnhuì,〔huò zuò lǜ fǎ〕 tāmen yě yànqìle.
6:20 Cóng shì bā chū de rǔxiāng, cóng yuǎnfāng chū de chāngpú,〔huò zuò gānzhè〕 fèng lái gěi wǒ yǒu hé yì ne. Nǐmen de fánjì bù méng yuè nà, nǐmen de píng'ān jì wǒ yě bù xǐyuè.
6:21 Suǒyǐ yēhéhuá rúcǐ shuō, wǒ yào jiāng bànjiǎoshí fàng zài zhè bǎixìng qiánmiàn. Fùqīn hé érzi, yào yītóng diē zài qí shàng. Línshè yǔ péngyǒu, yě dū mièwáng.
6:22 Yēhéhuá rúcǐ shuō, kàn nǎ, yǒuyīzhǒng mín, cóng běifāng ér lái. Bìng yǒu yī dàguó bèi jīdòng, cóng dì jí lái dào.
6:23 Tāmen ná gōng hé qiāng. Xìngqíng cánrěn, bù shī liánmǐn. Tāmen de shēngyīn, xiàng hǎilàng pēng hōng. Xī ān chéng ā,〔chéng yuánwén zuò nǚzǐ〕 tāmen qímǎ, dōu bǎi duìwǔ, rúshàng zhànchǎng de rén yào gōngjí nǐ.
6:24 Wǒmen tīngjiàn tāmen de fēngshēng, shǒu jiù fā ruǎn. Tòngkǔ jiāng wǒmen zhuā zhù, téngtòng fǎngfú chǎn nán de fùrén.
6:25 Nǐmen bùyào wǎng tiányě qù, yě bùyào xíng zài lùshàng. Yīn sìwéiyǒu chóudí de dāojiàn, hé jīngxià.
6:26 Wǒ mín nǎ,〔mín yuánwén zuò mín nǚ〕 yīngdāng yāo shù mábù, gǔn zài huī zhōng. Nǐ yào bēishāng, rú sàng dúshēngzǐ tòng tòngkū hào, yīnwèi miè mìng de yāo hūrán líndào wǒmen.
6:27 Wǒ shǐ nǐ zài wǒ mín zhōng wèi gāo tái, wèi bǎozhàng,〔gāo tái zuò shìyàn rén de〕 shǐ nǐ zhīdào shìyàn tāmen de xíngdòng.
6:28 Tāmen dōu shì jí bèinì de, wǎnglái chán bàng rén. Tāmen shì tóng shì tiě, dōu xíng huàishì.
6:29 Fēng xiāng chuī huǒ. Qiān bèi shāohuǐ. Tāmen liàn ér yòu liàn, zhōng shì túrán. Yīn wéi èliè de hái wèi chú diào.
6:30 Rén bì chēng tāmen wèi bèi qì de yín zhā, yīnwèi yēhéhuá yǐjīng qì diào tāmen.
7:1 Yēhéhuá dehuà líndào yé lì mǐ, shuō,
7:2 Nǐ dāng zhàn zài yēhéhuá diàn de ménkǒu, zài nàlǐ xuānchuán zhè huà, shuō, nǐmen jìn zhèxiē mén jìng bài yēhéhuá de yīqiè yóudà rén, dāng tīng yēhéhuá dehuà.
7:3 Wàn jūn zhī yēhéhuá yǐsèliè de shén rúcǐ shuō, nǐmen gǎizhèng xíngdòng zuòwéi, wǒ jiù shǐ nǐmen zài zhè dìfāng réngrán jūzhù.
7:4 Nǐmen bùyào yǐkào xū huǎng dehuà, shuō, zhèxiē shì yēhéhuá de diàn, shì yēhéhuá de diàn, shì yēhéhuá de diàn.
7:5 Nǐmen ruò shízài gǎizhèng xíngdòng zuòwéi, zài rén hé línshè zhōngjiān chéngrán shīxíng gōngpíng.
7:6 Bù qīyā jìjū de, hé gū'ér guǎfù, zài zhè dìfāng bù liú wúgū rén de xuè, yě bù suícóng bié shén xiànhài zìjǐ.
7:7 Wǒ jiù shǐ nǐmen zài zhè dìfāng réngrán jūzhù, jiùshì wǒ gǔ shí suǒ cì gěi nǐmen liè zǔ dì dì, zhídào yǒngyuǎn.
7:8 Kàn nǎ, nǐmen yǐkào xū huǎng wúyì dehuà.
7:9 Nǐmen tōudào, shāhài, jiānyín, qǐ jiǎ shì, xiàng bā lì shāoxiāng, bìng suícóng sù bù rènshí de bié shén.
7:10 Qiě lái dào zhè chēng wèi wǒ míng xià de diàn, zài wǒ miànqián jìng bài, yòu shuō, wǒmen kěyǐ zìyóule. Nǐmen zhèyàng de jǔdòng, shì yào xíng nàxiē kězēng de shì me.
7:11 Zhè chēng wèi wǒ míng xià de diàn, zài nǐmen yǎnzhōng, qǐkě kàn wèi zéi wō me. Wǒ dū kànjiànle. Zhè shì yēhéhuá shuō de.
7:12 Nǐmen qiě wǎng shì luó qù, jiùshì wǒ xiānqián lì wèi wǒ míng de jūsuǒ, chákàn wǒ yīn zhè bǎixìng yǐsèliè de zuì'è, xiàng nà de suǒ xíng de rúhé.
7:13 Yēhéhuá shuō, xiànzài yīn nǐmen xíngle zhè yīqiè de shì, wǒ yě cóng zǎo qǐlái jǐngjiè nǐmen, nǐmen què bù tīngcóng, hūhuàn nǐmen, nǐmen què bù dāyìng.
7:14 Suǒyǐ wǒ yào xiàng zhè chēng wǒ wèi míng xià, nǐmen suǒyǐkào de diàn, yǔ wǒ suǒ cì gěi nǐmen hé nǐmen liè zǔ dì dì shīxíng, zhào wǒ cóngqián xiàng shì luó suǒ xíng de yīyàng.
7:15 Wǒ bì jiāng nǐmen cóng wǒ yǎnqián gǎn chū, zhèngrú gǎn chū nǐmen de zhòng dìxiōng, jiùshì yǐ fǎlián de yīqiè hòuyì.
7:16 Suǒyǐ nǐ bùyào wèi zhè bǎixìng qídǎo, bùyào wèi tāmen hū qiú dǎogào, yě bùyào xiàng wǒ wèi tāmen qíqiú. Yīn wǒ bù tīng yǔn nǐ.
7:17 Tāmen zài yóudàchéng yì zhōng hé yēlùsālěng jiē shàng suǒ xíng de, nǐ méiyǒu kànjiàn me.
7:18 Háizi jiǎn chái, fùqīn shāohuǒ, fùnǚ tuán miàn zuò bǐng, xiàn gěi tiānhòu, yòu xiàng bié shén jiāo diàn jì, rě wǒ fānù.
7:19 Yēhéhuá shuō, tāmen qǐshì rě wǒ fānù ne. Bùshì zìjǐ rěhuò, yǐzhì liǎn shàng cánkuì me.
7:20 Suǒyǐ zhǔ yēhéhuá rúcǐ shuō, kàn nǎ, wǒ bì jiāng wǒ de nùqì hé fèn nù, qīng zài zhè dìfāng de rén héshēngchù shēnshang, bìng tiányě de shùmù hé dì lǐ de chūchǎn shàng. Bì rú huǒqǐ, bùnéng xímiè.
7:21 Wàn jūn zhī yēhéhuá yǐsèliè de shén rúcǐ shuō, nǐmen jiāng fánjì jiā zài píng'ān jì shàng, chī ròu bà.
7:22 Yīnwèi wǒ jiāng nǐmen liè zǔ cóng āijí de lǐng chūlái dì nà rì, fánjì píng'ān jì de shì, wǒ bìng méiyǒu tí shuō, yě méiyǒu fēnfù tāmen.
7:23 Wǒ zhǐ fēnfù tāmen zhè yī jiàn, shuō, nǐmen dāng tīngcóng wǒ dehuà, wǒ jiù zuò nǐmen de shén, nǐmen yě zuò wǒ de zi mín. Nǐmen xíng wǒ suǒ fēnfù de yīqiè dào, jiù kěyǐ dé fú.
7:24 Tāmen què bù tīngcóng, bù cè'ěr ér tīng, jìng suícóng zìjǐ de jìmóu, hé wángěng de è xīn, xiànghòu bù xiàng qián.
7:25 Zìcóng nǐmen liè zǔ chū āijí dì dì nà rì, zhídào jīnrì, wǒ chāiqiǎn wǒ de pú rén zhòng xiānzhī, dào nǐmen nàlǐ qù, měi rì cóng zǎo qǐlái chāiqiǎn tāmen.
7:26 Nǐmen què bù tīngcóng, bù cè'ěr ér tīng, jìng yìngzhe jǐngxiàng xíng è, bǐ nǐmen liè zǔ gèng shén.
7:27 Nǐ yào jiāng zhè yīqiè dehuà gàosù tāmen, tāmen què bù tīngcóng, hūhuàn tāmen, tāmen què bù dāyìng.
7:28 Nǐ yào duì tāmen shuō, zhè jiùshì bù tīngcóng yēhéhuá tāmen shén dehuà, bù shòu jiàoxùn de guómín. Cóng tāmen de kǒuzhōng chéngshí mièjuéle.
7:29 Yēlùsālěng ā, yào jiǎn fà pāoqì, zài jìng guāng de gāo chù jǔ'āi. Yīnwèi yēhéhuá diūdiào líqìle rě tā fèn nù de shìdài.
7:30 Yēhéhuá shuō, yóudà rénxíng wǒ yǎn zhòng kàn wéi è de shì, jiāng kězēng zhī wù shèlì zài chēng wèi wǒ míng xià de diànzhōng, wūhuì zhè diàn.
7:31 Tāmen zài xīn nèn zi gǔ jiànzhú tuó fěi tè de qiū tán, hǎo zài huǒ zhōng fénshāo zìjǐ de érnǚ. Zhè bìng bùshì wǒ suǒ fēnfù de, yě bùshì wǒ xīn suǒ qǐ de yì.
7:32 Yēhéhuá shuō, yīncǐ rìzi jiāng dào, zhè dìfāng bù zài chēng wèi tuó fěi tè hé xīn nèn zi gǔ, fǎndào chēng wèi shālù gǔ. Yīnwèi yào zài tuó fěi tè zàngmái shīshǒu, shènzhì wú chù kě zàng.
7:33 Bìngqiě zhè bǎixìng de shīshǒu, bì gěi kōngzhōng de fēiniǎo, hé dìshàng de yěshòu zuò shíwù, bìng wúrén hòng gǎn.
7:34 Nà shí, wǒ bì shǐ yóudà chéng yì zhōng, hé yēlùsālěng jiē shàng, huānxǐ hé kuàilè de shēngyīn, xīnláng hé xīnfù de shēngyīn, dōu zhǐxīle. Yīnwèi de bì chéngwéi huāng chǎng.
8:1 Yēhéhuá shuō, dào nà shí rén bì jiāng yóudà wáng de háigǔ, hé tā shǒulǐng de háigǔ, jìsī de háigǔ, xiānzhī de háigǔ, bìng yēlùsālěng jūmín de háigǔ, dōu cóng fénmù zhōng qǔ chūlái,
8:2 Pāo sànzài rì tou, yuèliàng, hé tiānshàng zhòng xīngzhī xià, jiùshì tāmen cóngqián suǒ xǐ'ài, suǒ shì fèng, suǒ suícóng, suǒ qiú wèn, suǒ jìng bài de. Zhèxiē háigǔ bù zài shōuliàn, bù zài zàngmái. Bì zài dìmiàn shàng, chéngwéi fèntǔ.
8:3 Bìngqiě zhè è zú suǒ shèng xià de mín, zài wǒ suǒ gǎn tāmen dào de gè chù, nìngkě jiǎn sǐ bù jiǎn shēng, zhè shì wàn jūn zhī yēhéhuá shuō de.
8:4 Nǐ yào duì tāmen shuō, yēhéhuá rúcǐ shuō, rén diédǎo, bù zài qǐlái me. Rén zhuàn qù, bù zài zhuàn lái me.
8:5 Zhè yēlùsālěng de mín, wèihé héngjiǔ bèi dào ne. Tāmen shǒu dìng guǐzhà, bùkěn huítóu.
8:6 Wǒ liúxīn tīng, tīngjiàn tāmen shuō bu zhèngzhí dehuà. Wúrén huǐgǎi è xíng, shuō, wǒ zuò de shì shénme ne. Tāmen gèrén zhuàn bēn jǐ lù, rú mǎ zhí chuǎng zhànchǎng.
8:7 Kōngzhōng de guàn niǎo, zhīdào láiqù de dìngqí. Bān jiū yànzi yǔ báihè, yě shǒuhòu dāng lái de shí lìng. Wǒ de bǎixìng, què bùzhīdào yēhéhuá de fǎzé.
8:8 Nǐmen zěnme shuō, wǒmen yǒu zhìhuì, yēhéhuá de lǜ fǎ zài wǒmen zhèlǐ. Kàn nǎ, wénshì dì jiǎ bǐ wǔnòng xūjiǎ.
8:9 Zhìhuì rén cánkuì, jīnghuáng, bèi qínná. Tāmen qì diào yēhéhuá dehuà, xīnlǐ hái yǒu shénme zhìhuì ne.
8:10 Suǒyǐ wǒ bì jiāng tāmen de qīzi gěi biérén, jiāng tāmen de tiándì gěi biérénwéi yè. Yīnwèi tāmen cóng zuìxiǎo de dào zhì dà de, dōu yīwèi de tānlán. Cóng xiānzhīdào jìsī, dōu xíngshì xū huǎng.
8:11 Tāmen qīng qīng hūhū de yīzhì wǒ bǎixìng de sǔnshāng, shuō, píng'ānle, píng'ānle. Qíshí méiyǒu píng'ān.
8:12 Tāmen xíng kězēng de shì, zhīdào cánkuì me. Bùrán, tāmen háo bù cánkuì, yě bùzhī xiūchǐ. Yīncǐ tāmen bì zài pū dào de rén zhōng pū dào. Wǒ xiàng tāmen tǎo zuì de shíhòu, tāmen bìzhì diédǎo. Zhè shì yēhéhuá shuō de.
8:13 Yēhéhuá shuō, wǒ bì shǐ tāmen quánrán mièjué. Pútáo shù shàng bì méiyǒu pútáo, wúhuāguǒ shù shàng bì méiyǒu guǒzi, yèzi yě bì kūgān. Wǒ suǒ cì gěi tāmen de, bì líkāi tāmen guòqù.
8:14 Wǒmen wèihé jìngzuò bùdòng ne. Wǒmen dāng jùjí, jìnrù jiāngù chéng, zài nàlǐ jìngmò bù yán. Yīnwèi yēhéhuá wǒmen de shén, shǐ wǒmen jìngmò bù yán, yòu jiāng kǔdǎn shuǐ gěi wǒmen hē, dōu yīn wǒmen dézuìle yēhéhuá.
8:15 Wǒmen zhǐwàng píng'ān, què dé bùzháo hǎochù. Zhǐwàng quányù de shíhòu, bùliào, shòule jīnghuáng.
8:16 Tīngjiàn cóng dàn nàlǐ dírén de mǎ pēn bí qì. Tā de zhuàng mǎ fā sī shēng, quán de jiù dōu zhèndòng. Yīnwèi tāmen lái tūnmiè zhè de, hé qí shàng suǒyǒu de. Tūnmiè zhè chéng, yǔ qízhōng de jūmín.
8:17 Kàn nǎ, wǒ bì shǐ dúshédào nǐmen zhōngjiān, shì bùfú fǎshù de, bì yǎo nǐmen. Zhè shì yēhéhuá shuō de.
8:18 Wǒ yǒu yōuchóu, yuàn néng zìwèi. Wǒ xīn zài wǒ lǐmiàn fāhūn.
8:19 Tīng ā, shì wǒ bǎixìng de āi shēng, cóng jí yuǎn zhī dì ér lái, shuō, yēhéhuá bù zài xī ān me. Xī ān dì wáng bù zài qízhōng me. Yēhéhuá shuō, tāmen wéishènme yǐ diāokè de ǒuxiàng, hé wài bāng xūwú dì shén, rě wǒ fānù ne.
8:20 Mài qiū yǐguò, xiàlìng yǐ wán, wǒmen hái wèi déjiù.
8:21 Xiānzhī shuō, yīn wǒ bǎixìng de sǔnshāng, wǒ yěshòule sǔnshāng. Wǒ āitòng. Jīnghuáng jiāng wǒ zhuā zhù.
8:22 Zài jī liè qǐ méiyǒu rǔxiāng ne. Zài nàlǐ qǐ méiyǒu yīshēng ne. Wǒ bǎixìng wèihé bùdé quányù ne.
9:1 Dàn yuàn wǒ de tóu wéi shuǐ, wǒ de yǎn wèi lèi de quányuán, wǒ hào wéi wǒ bǎixìng 〔yuánwén zuò mín nǚ qī jié tóng〕 zhōng bèi shā de rén, zhòuyè kūqì.
9:2 Wéi yuàn wǒ zài kuàngyě yǒu xínglù rén zhùsù zhī chù, shǐ wǒ kěyǐ líkāi wǒ de mín chūqù. Yīn tāmen dōu shì xíng jiānyín de, shì xíng guǐzhà de yī dǎng.
9:3 Tāmen wān qǐ shétou, xiàng gōng yīyàng, wèi yào shuōhuǎng huà. Tāmen zài guózhōng, zēngzhǎng shìlì, bùshì wèi xíng chéngshí, nǎi shì è shàng jiā è, bìng bù rènshí wǒ. Zhè shì yēhéhuá shuō de.
9:4 Nǐmen gèrén dāng jǐnfáng línshè, bùkě xìn kào dìxiōng. Yīnwèi dìxiōng jǐn xíng qīpiàn, línshè dōu wǎnglái chán bàng rén.
9:5 Tāmen gèrén qīhǒng línshè, bù shuō zhēn huà. Tāmen jiào shétou xuéxí shuōhuǎng. Láo láolùlù de zuòniè.
9:6 Nǐ de zhùchù zài guǐzhà de rén zhōng. Tāmen yīn xíng guǐzhà bùkěn rènshí wǒ. Zhè shì yēhéhuá shuō de.
9:7 Suǒyǐ wàn jūn zhī yēhéhuá rúcǐ shuō, kàn nǎ, wǒ yào jiāng tāmen rónghuà áo liàn. Bùrán, wǒ yīn wǒ bǎixìng de zuì gāi zěnyàng xíng ne.
9:8 Tāmen de shétou shì dú jiàn, shuōhuà guǐzhà. Rén yǔ línshè kǒu shuō he píng huà, xīn què móuhài tā.
9:9 Yēhéhuá shuō, wǒ qǐ bù yīn zhèxiē shì tǎo tāmen de zuì ne. Qǐ bù bàofù zhèyàng de guómín ne.
9:10 Wǒ yào wèi shānlǐng kūqì bēi'āi, wèi kuàngyě de cǎochǎng yáng shēng āiháo, yīnwèi dōu yǐ gān jiāo, shènzhì wúrén jīngguò. Rén yě tīng bùjiàn shēngchù míngjiào. Kōngzhōng de fēiniǎo, hé dìshàng de yěshòu, dōu yǐ táo qù.
9:11 Wǒ bì shǐ yēlùsālěng biàn wèi luàn duī, wèi yě gǒu de zhùchù. Yě bì shǐ yóudà de chéng yì, biàn wèi huāng chǎng, wúrén jūzhù.
9:12 Shuí shì zhìhuì rén, kěyǐ míngbái zhè shì. Yēhéhuá de kǒuxiàng shuí shuōguò, shǐ tā kěyǐ chuánshuō. Biàndì wèihé mièwáng gān jiāo hǎoxiàng kuàngyě, shènzhì wúrén jīngguò ne.
9:13 Yēhéhuá shuō, yīnwèi zhè bǎixìng líqì wǒ zài tāmen miànqián suǒ shèlì de lǜ fǎ, méiyǒu zūnxíng, yě méiyǒu tīngcóng wǒ dehuà.
9:14 Zhǐ suícóng zìjǐ wángěng de xīn xíngshì, zhào tāmen liè zǔ suǒ jiàoxùn de, suícóng zhòng bā lì.
9:15 Suǒyǐ wàn jūn zhī yēhéhuá yǐsèliè de shén rúcǐ shuō, kàn nǎ, wǒ bì jiāng yīn chén gěi zhè bǎixìng chī, yòu jiāng kǔdǎn shuǐ gěi tāmen hē.
9:16 Wǒ yào bǎ tāmen sànzài liè bāng zhōng, jiùshì tāmen hé tāmen liè zǔ sù bù rènshí dì liè bāng. Wǒ yě yào shǐ dāojiàn zhuī shā tāmen, zhídào jiāng tāmen miè jìn.
9:17 Wàn jūn zhī yēhéhuá rúcǐ shuō, nǐmen yīngdāng sīxiǎng, jiāng shàn chàng āigē de fùnǚ zhào lái. Yòu dǎfā rén zhào shàn kū de fùnǚ lái.
9:18 Jiào tāmen sù sù wèi wǒmen jǔ'āi, shǐ wǒmen yǎnlèi wāngwāng, shǐ wǒmen de yǎnpí yǒngchū shuǐ lái.
9:19 Yīnwèi tīngjiàn āi shēng chū yú xī ān, shuō, wǒmen zěnyàng bàiluòle. Wǒmen dàdà de cánkuì, wǒmen piē xiàdì tǔ, rén yě chāihuǐle wǒmen de fángwū.
9:20 Fùnǚmen nǎ, nǐmen dāng tīng yēhéhuá dehuà, lǐngshòu tā kǒuzhōng de yányǔ. Yòu dāng jiàodǎo nǐmen de érnǚ jǔ'āi, gèrén jiàodǎo línshè chàng āigē.
9:21 Yīnwèi sǐwáng shànglái, jìnle wǒmen de chuānghù, rùle wǒmen de gōngdiàn. Yào cóng wàibian jiǎnchú háitóng, cóng jiē shàng jiǎnchú shàonián rén.
9:22 Nǐ dāng shuō, yēhéhuá rúcǐ shuō, rén de shīshǒu bì dào zài tiányě xiàng fèntǔ, yòu xiàng shōugē de rén yí luò de yī bǎ hé jià, wúrén shōuqǔ.
9:23 Yēhéhuá rúcǐ shuō, zhìhuì rén bùyào yīn tā de zhìhuì kuākǒu, yǒngshì bùyào yīn tā de yǒnglì kuākǒu, cáizhǔ bùyào yīn tā de cáiwù kuākǒu.
9:24 Kuākǒu de què yīn tā yǒu cōngmíng, rènshí wǒ shì yēhéhuá, yòu zhīdào wǒ xǐyuè zài shì shàng shīxíng cí'ài gōngpíng hé gōngyì, yǐ cǐ kuākǒu. Zhè shì yēhéhuá shuō de.
9:25 Yēhéhuá shuō, kàn nǎ, rìzi jiāng dào, wǒ yào xíngfá yīqiè shòuguò gēlǐ, xīn què wèi shòu gēlǐ de.
9:26 Jiùshì āijí, yóudà, yǐ dōng, yà mén rén, mó yā rén, hé yīqiè zhù zài kuàngyě tì zhōuwéi tóufà de. Yīnwèi lièguórén dōu méiyǒu shòu gēlǐ, yǐsèlièrénxīnzhōng, yě méiyǒu shòu gēlǐ.
10:1 Yǐsèliè jiā ā, yào tīng yēhéhuá duì nǐmen suǒ shuō dehuà.
10:2 Yēhéhuá rúcǐ shuō, nǐmen bùyào xiàofǎ lièguó de xíngwéi, yě bùyào wéi tiānxiàng jīnghuáng. Yīn lièguó wèi cǐ shì jīnghuáng.
10:3 Zhòng mín de fēngsú shì xūkōng de. Tāmen zài shùlín zhōng yòng fǔzi kǎnfá yī kē shù, jiàngrén yòng shǒugōngzàochéng ǒuxiàng.
10:4 Tāmen yòng jīnyín zhuāngshì tā, yòng dīngzi hé chuízi dīng wěn, shǐ tā bù dòngyáo.
10:5 Tā hǎoxiàng zōng shù, shì xuàn chéng de, bùnéng shuōhuà, bùnéng xíngzǒu, bìxū yǒurén táizhe. Nǐmen bùyào pà tā. Tā bùnéng jiàng huò, yě wúlì jiàng fú.
10:6 Yēhéhuá ā, méiyǒu néng bǐ nǐ de. Nǐ běn wéi dà, yǒu dà néng dàlì de míng.
10:7 Wànguó de wáng ā, shuí bù jìngwèi nǐ. Jìngwèi nǐ běn shì héyí de. Yīnwèi zài lièguó de zhìhuì rén zhōng, suī yǒu zhèngquán de zūn róng, yě bùnéng bǐ nǐ.
10:8 Tāmen jǐn dōu shì chùlei, shì yúmèi de. Ǒuxiàng de xùnhuì suàn shénme ne. Ǒuxiàng bùguò shì mùtou.
10:9 Yǒu yínzi dǎ chéng piàn, shì cóng tā shī dài lái de, bìng yǒu cóng wū fǎ lái de jīnzi, dōu shì jiàngrén hé yínjiàng de shǒugōng. Yòu yǒu lán sè zǐsè liào de yīfú, dōu shì qiǎojiàng de gōngzuò.
10:10 Wéi yēhéhuá shì zhēnshén, shì huó shén, shì yǒngyuǎn de wáng. Tā yī fà nù dàdì zhèndòng, tā yī nǎohèn, lièguó dū dāndāng bù qǐ.
10:11 Nǐmen yào duì tāmen rúcǐ shuō, bùshì nà chuàngzào tiāndì de shén, bì cóng dìshàng cóng tiānxià bèi chú miè.
10:12 Yēhéhuá yòng nénglì chuàngzào dàdì, yòng zhìhuì jiànlì shìjiè, yòng cōngmíng pūzhāng qióngcāng.
10:13 Tā yī fà shēng, kōngzhōng biàn yǒu duō shuǐ jīdòng. Tā shǐ yúnwù cóng dì jíshàng téng. Tā zào diàn suí yǔ ér shǎn, cóng tā fǔ kù zhōng dài chū fēng lái.
10:14 Gèrén dōu chéngle chùlei, háo wú zhīshì. Gè yínjiàng dōu yīn tā diāokè de ǒuxiàng xiūkuì. Tāsuǒ zhù de ǒu xiàng, běn shì xūjiǎ de, qízhōng bìng wú qìxí.
10:15 Dōu shì xūwú dì, shì míhuò rén de gōngzuò. Dào zhuī tǎo de shíhòu, bì bèi chú miè.
10:16 Yǎ gè de fēn bù xiàng zhèxiē. Yīn tā shì zàozuò wàn yǒu de zhǔ. Yǐsèliè yěshì tā chǎnyè de zhīpài. Wàn jūn zhī yēhéhuá shì tā de míng.
10:17 Shòu wéikùn de rén nǎ, dāng shōushí nǐ de cáiwù, cóng guózhōng dài chūqù.
10:18 Yīnwèi yēhéhuá rúcǐ shuō, zhè shíhòu, wǒ bì jiāng cǐdì de jūmín, hǎoxiàng yòng jī xián shuǎi chūqù, yòu bì jiāhài zài tāmen shēnshang, shǐ tāmen juéwù.
10:19 Mín shuō, huò zāi, wǒ shòu sǔnshāng. Wǒ de shānghén, jíqí zhòngdà. Wǒ quèshuō, zhè zhēnshi wǒ de tòngkǔ, bìxū rěnshòu.
10:20 Wǒ de zhàng péng huǐhuài, wǒ de shéngsuǒ zhéduàn. Wǒ de érnǚ lí wǒ chūqù, méiyǒule. Wúrén zài zhī dā wǒ de zhàng péng, guà qǐ wǒ de mànzi.
10:21 Yīnwèi mùrén dōu chéngwéi chùlei, méiyǒu qiú wèn yēhéhuá. Suǒyǐ bùdé shùnlì, tāmen de yáng qún yě dū fēnsàn.
10:22 Yǒu fēngshēng, kàn nǎ, dírén láile, yǒu dà rǎoluàn cóng běifāng chūlái, yào shǐ yóudà chéng yì, biàn wèi huāngliáng, chéngwéi yě gǒu de zhùchù.
10:23 Yēhéhuá ā, wǒ xiǎodé rén de dàolù bùyóu zìjǐ. Xínglù de rén, yě bùnéng dìng zìjǐ de jiǎobù.
10:24 Yēhéhuá ā, qiú nǐ cóng kuān chéngzhì wǒ. Bùyào zài nǐ de nù zhōng chéngzhì wǒ, kǒngpà shǐ wǒ guīyú wú yǒu.
10:25 Yuàn nǐ jiāng fèn nù qīng zài bù rènshí nǐ dì lièguózhōng, hé bù qiúgào nǐ míng de gè zú shàng. Yīnwèi tāmen tūnle yǎ gè, bùdàn tūnle érqiě mièjué, bǎ tā de zhù chǔ biàn wèi huāng chǎng.
11:1 Yēhéhuá dehuà líndào yé lì mǐ, shuō,
11:2 Dāng tīng zhè yuē dehuà, gàosù yóudà rén, hé yēlùsālěng de jūmín.
11:3 Duì tāmen shuō, yēhéhuá yǐsèliè de shén rúcǐ shuō, bù tīngcóng zhè yuē zhī huà de rén, bì shòu zhòu zǔ.
11:4 Zhè yuē, shì wǒ jiāng nǐmen liè zǔ cóng āijí de lǐng chūlái, tuōlí tiě lú dì nà rì suǒ fēnfù tāmen de, shuō, nǐmen yào tīngcóng wǒ dehuà, zhào wǒ yīqiè suǒ fēnfù de qù xíng. Zhèyàng, nǐmen jiù zuò wǒ de zi mín, wǒ yě zuò nǐmen de shén.
11:5 Wǒ hǎo jiāndìng xiàng nǐmen liè zǔ suǒ qǐ de shì, gěi tāmen liú nǎi yǔ mì zhī dì, zhèngrújīnrì yīyàng. Wǒ jiù huídá shuō, yēhéhuá ā, āmen.
11:6 Yēhéhuá duì wǒ shuō, nǐ yào zài yóudà chéng yì zhōng, hé yēlùsālěng jiēshì shàng, xuāngào zhè yīqiè huà, shuō, nǐmen dāng tīngcóng zūnxíng zhè yuē dehuà.
11:7 Yīnwèi wǒ jiāng nǐmen liè zǔ cóng āijí de lǐng chūlái dì nà rì, zhídào jīnrì, dōu shì cóng zǎo qǐlái, qièqiè gào jiè tāmen, shuō, nǐmen dāng tīngcóng wǒ dehuà.
11:8 Tāmen què bù tīngcóng, bù cè'ěr ér tīng, jìng suícóng zìjǐ wángěng de è xīn qù xíng. Suǒyǐ wǒ shǐ zhè yuē zhōng yīqiè zhòu zǔ dehuà, líndào tāmen shēnshang, zhè yuē shì wǒ fēnfù tāmen xíng de, tāmen què bù qù xíng.
11:9 Yēhéhuá duì wǒ shuō, zài yóudà rén hé yēlùsālěng jūmín zhōng, yǒu tóngmóu bèipàn de shì.
11:10 Tāmen zhuàn qù xiàofǎ tāmen de xiānzǔ, bùkěn tīng wǒ dehuà, fànzuì zuòniè. Yòu suícóng bié shénshì fèng tā. Yǐsèliè jiā hé yóudàjiābèile wǒ yǔ tāmen liè zǔ suǒ lì de yuē.
11:11 Suǒyǐ yēhéhuá rúcǐ shuō, wǒ bì shǐ zāihuò líndào tāmen, shì tāmen bùnéng táotuō de. Tāmen bì xiàng wǒ āiqiú, wǒ què bù tīng.
11:12 Nà shí yóudà chéng yì de rén, hé yēlùsālěng de jūmín, yào qù āiqiú tāmen shāoxiāng suǒ gòngfèng de shén. Zhǐshì zāonàn de shíhòu, zhèxiē shén háo bù zhěngjiù tāmen.
11:13 Yóudà ā, nǐ shén de shùmù, yǔ nǐ chéng de shùmù xiāngděng. Nǐ wèi nà kěchǐ de bā lì suǒ zhú shāoxiāng de tán, yě yǔ yēlùsālěng jiēdào de shùmù xiāngděng.
11:14 Suǒyǐ nǐ bùyào wèi zhè bǎixìng qídǎo, bùyào wèi tāmen hū qiú dǎogào. Yīnwèi tāmen zāonàn xiàng wǒ āiqiú de shíhòu, wǒ bì bùyìngyǔn.
11:15 Wǒ suǒ qīn'ài de, jì xíng xǔduō yínluàn, shèng ròu yě líle nǐ, nǐ zài wǒ diànzhōng zuò shénme ne. Nǐ zuò'è jiù xǐlè.
11:16 Cóngqián yēhéhuá gěi nǐ qǐmíng jiào qīng gǎnlǎn shù, yòu huáměi, yòu jié hǎo guǒzi. Rújīn tā yòng hòng rǎng zhī shēng, diǎnhuǒ zài qí shàng, zhīzi yě bèi zhéduàn.
11:17 Yuánlái zāipéi nǐ de wàn jūn zhī yēhéhuá yǐjīng shuō, yào jiàng huò gōngjí nǐ, shì yīn yǐsèliè jiā hé yóudàjiā xíng è, xiàng bā lì shāoxiāng, rě wǒ fānù, shì zìzuòzìshòu.
11:18 Yēhéhuá zhǐshì wǒ, wǒ jiù zhīdào. Nǐ jiāng tāmen suǒ xíng de gěi wǒ zhǐmíng.
11:19 Wǒ què xiàng róushùn de yánggāo, bèi qiān dào zǎishā zhī dì. Wǒ bìng bù zhīdào tāmen shèjìmóuhài wǒ, shuō, wǒmen bǎ shù lián guǒzi dōu mièle bà, jiāng tā cóng huó rén zhī dì jiǎnchú, shǐ tā de míng bù zài bèi jìniàn.
11:20 Àn gōngyì pànduàn, cháyàn rén fèifǔ xīncháng de wàn jūn zhī yēhéhuá ā, wǒ què yào jiàn nǐ zài tāmen shēnshang bàochóu. Yīn wǒ jiāng wǒ de ànjiàn xiàng nǐ bǐng míngliǎo.
11:21 Suǒyǐ yēhéhuá lùn dào xúnsuǒ nǐ mìng de yà ná tū rén rúcǐ shuō, tāmen shuō, nǐ bùyào fèng yēhéhuá de míng shuō yù yán, miǎndé nǐ sǐ zài wǒmen shǒuzhōng.
11:22 Suǒyǐ wàn jūn zhī yēhéhuá rúcǐ shuō, kàn nǎ, wǒ bì xíngfá tāmen, tāmen de shàonián rén, bì bèi dāojiàn shā sǐ. Tāmen de érnǚ, bì yīn jīhuang mièwáng.
11:23 Bìngqiě méiyǒu yúshèng de rén liú gěi tāmen. Yīnwèi zài zhuī tǎo zhī nián, wǒ bì shǐ zāihuò líndào yà ná tū rén.
12:1 Yēhéhuá ā, wǒ yǔ nǐ zhēngbiàn de shíhòu, nǐ xiǎn wèiyì. Dàn yǒu yī jiàn, wǒ hái yào yǔ nǐ lǐlùn. È rén de dàolù wèihé hēngtōng ne. Dà xíng guǐzhà de wèihé dé ānyì ne.
12:2 Nǐ zāipéile tāmen, tāmen yě zhāle gēn, zhǎngdà, érqiě jiéguǒ. Tāmen de kǒu, shì yǔ nǐ xiāngjìn, xīn què yǔ nǐ yuǎnlí.
12:3 Yēhéhuá ā, nǐ xiǎodé wǒ, kànjiàn wǒ, cháyàn wǒ xiàng nǐ shì zěnyàng de xīn. Qiú nǐ jiāng tāmen lā chūlái, hǎoxiàng jiāng zǎi de yáng, jiào tāmen děnghòu shālù de rìzi.
12:4 Zhè de bēi'āi, tōng guó de qīngcǎo kūgān, yào dào jǐshí ne. Yīn qí shàng jūmín de è xíng, shēngchù hé fēiniǎo dōu mièjuéle. Tāmen céng shuō, tā kàn bùjiàn wǒmen de jiéjú.
12:5 Yēhéhuá shuō, nǐ ruò yǔ bùxíng de rén tóng pǎo, shàngqiě jué lèi, zěn néng yǔ mǎ sàipǎo ne. Nǐ zài píng'ān zhī dì, suīrán ānwěn, zài yuē dàn hé biān de cónglín yào zěnyàng xíng ne.
12:6 Yīnwèi lián nǐ dìxiōng hé nǐ fù jiā, dōu yòng jiānzhà dài nǐ. Tāmen yě zài nǐ hòubian dà shēng hǎnjiào. Suī xiàng nǐ shuō hǎo huà, nǐ yě bùyào xìn tāmen.
12:7 Wǒ líle wǒ de diàn yǔ, piē qì wǒ de chǎnyè, jiāng wǒ xīnlǐ suǒ qīn'ài de, jiāo zài tā chóudí de shǒuzhōng.
12:8 Wǒ de chǎnyè xiàng wǒ rú lín zhōng de shīzi. Tā fāshēng gōngjí wǒ. Yīncǐ wǒ hèn è tā.
12:9 Wǒ de chǎnyè, xiàng wǒ qǐ rú bāndiǎn de zhì niǎo ne. Zhì niǎo qǐ zài tā sìwéi gōngjí tā ne. Nǐmen yào qù jùjí tiányě de bǎi shòu, dài lái tūn chī bà.
12:10 Xǔduō mùrén huǐhuài wǒ de pútáo yuán, jiàntà wǒ de fēn, shǐ wǒ měihǎo de fēn biàn wèi huāngliáng de kuàngyě.
12:11 Tāmen shǐ de huāngliáng. De jì huāngliáng, biàn xiàng wǒ bēi'āi. Quán de huāngliáng, yīn wúrén jièyì.
12:12 Miè mìng de dōu lái dào kuàngyě zhōng yīqiè jìng guāng de gāo chù. Yēhéhuá de dāo, cóng de zhè biān, zhídào de nà biān, jǐn xíng shā miè. Fán yǒu xuèqì de, dōu bùdé píng'ān.
12:13 Tāmen zhǒng de shì màizi, shōu de shì jīngjí. Láo láokǔ kǔ, què háo wúyìchu. Yīn yēhéhuá de liè nù, nǐmen bì wèi zìjǐ de tǔchǎn xiūkuì.
12:14 Yēhéhuá rúcǐ shuō, yīqiè è lín, jiùshì zhànjù wǒ shǐ bǎixìng yǐsèliè suǒ chéngshòu chǎnyè de, wǒ yào jiāng tāmen bá chū běndì, yòu yào jiāng yóudàjiā cóng tāmen zhōngjiān bá chūlái.
12:15 Wǒ bá chū tāmen yǐhòu, wǒ bì zhuǎn guòlái liánmǐn tāmen, bǎ tāmen zài dài huílái, gè guī běnyè, gè guī gùtǔ.
12:16 Tāmen ruò yīnqín xuéxí wǒ bǎixìng de dào, zhǐzhe wǒ de míng qǐshì, shuō, wǒ zhǐzhe yǒngshēng de yēhéhuá qǐshì. Zhèngrú tāmen cóngqián jiào wǒ bǎixìng zhǐzhe bā lì qǐshì, tāmen jiù bì jiànlì zài wǒ bǎixìng zhōngjiān.
12:17 Tāmen ruòshì bù tīng, wǒ bì bá chū nà guó, bá chū érqiě huǐmiè. Zhè shì yēhéhuá shuō de.
13:1 Yēhéhuá duì wǒ rúcǐ shuō, nǐ qù mǎi yī gēn mábù dài zǐ shù yāo, bùkě fàng zài shuǐzhōng.
13:2 Wǒ jiù zhàozhe yēhéhuá dehuà, mǎile yī gēn dài zǐ shù yāo.
13:3 Yēhéhuá dehuà, dì èr cì líndào wǒ shuō,
13:4 Yào názhe nǐ suǒ mǎi de yāodài, jiùshì nǐ yāo shàng de dàizi, qǐlái, wǎng bó lā hé qù, jiāng yāodài cáng zài nàlǐ de pánshí xué zhōng.
13:5 Wǒ jiù qù, zhàozhe yēhéhuá suǒ fēnfù wǒ de, jiāng yāodài cáng zài bó lā hé biān.
13:6 Guò le duō rì, yēhéhuá duì wǒ shuō, nǐ qǐlái, wǎng bó lā hé qù, jiāng wǒ fēnfù nǐ cáng zài nàlǐ de yāodài qǔ chūlái.
13:7 Wǒ jiù wǎng bó lā hé qù, jiāng yāodài cóng wǒ suǒ cáng dì dìfāng páo chūlái. Jiàn yāodài yǐjīng biàn huài, háo wúyòngle.
13:8 Yēhéhuá dehuà líndào wǒ shuō,
13:9 Yēhéhuá rúcǐ shuō, wǒ bì zhàoyàng bàihuài yóudà de jiāo'ào, hé yēlùsālěng de dà jiāo'ào.
13:10 Zhè è mín, bùkěn tīng wǒ dehuà, àn zìjǐ wángěng de xīn ér xíng, suícóng bié shén, shì fèng jìng bài, tāmen yě bì xiàng zhè yāodài, biàn wéi wúyòng.
13:11 Yēhéhuá shuō, yāodài zěnyàng jǐn tiē rén yāo, zhàoyàng, wǒ yě shǐ yǐsèliè quánjiā, hé yóudàquánjiā jǐn tiē wǒ, hǎo jiào tāmen shǔ wǒ wèi zi mín, shǐ wǒ dé míngshēng, dé sòng zàn, dé róngyào. Tāmen què bùkěn tīng.
13:12 Suǒyǐ nǐ yào duì tāmen shuō, yēhéhuá yǐsèliè de shén rúcǐ shuō, gè hū dōu yào shèng mǎnle jiǔ. Tāmen bì duì nǐ shuō, wǒmen qǐ bù quèzhī gèdōu yào shèng mǎnle jiǔ ne.
13:13 Nǐ jiù yào duì tāmen shuō, yēhéhuá rúcǐ shuō, wǒ bì shǐ zhè dì de yīqiè jūmín, jiùshì zuò dà wèi bǎozuò de jūnwáng, hé jìsī, yǔ xiānzhī, bìng yēlùsālěng de yīqiè jūmín, dōu mǐngdīng dà zuì.
13:14 Yēhéhuá shuō, wǒ yào shǐ tāmen bǐcǐ xiāng pèng, jiùshì fù yǔ zi bǐcǐ xiāng pèng. Wǒ bì bùkělián, bù gùxī, bù liánmǐn, yǐzhì mièjué tāmen.
13:15 Nǐmen dāng tīng, dāng cè'ěr ér tīng. Bùyào jiāo'ào. Yīnwèi yēhéhuá yǐjīng shuōle.
13:16 Yēhéhuá nǐmen de shén wèi shǐ hēi'àn lái dào, nǐmen de jiǎo, wèi zàihūn'àn shānshàng bàn diē zhī xiān, dāng jiāng róngyào guī gěi tā. Miǎndé nǐmen pànwàng guāngmíng, tā shǐ guāngmíng biàn wèi sǐ yīn, chéngwéi yōu'àn.
13:17 Nǐmen ruò bù tīng zhè huà, wǒ bì yīn nǐmen de jiāo'ào, zài àn dì kūqì. Wǒ yǎn bì tòngkū liúlèi, yīnwèi yēhéhuá de qúnzhòng bèi lǔ qùle.
13:18 Nǐ yào duì jūnwáng hé tàihòu shuō, nǐmen dāng zìbēi, zuò zài xiàbian, yīn nǐmen de tóujīn, jiùshì nǐmen de huá guān, yǐjīng tuōluòle.
13:19 Nánfāng de chéng, jǐn dōu guānbì, wúrén kāifàng. Yóudà quán bèi lǔlüè, qiě lǔlüè jìngjìn.
13:20 Nǐmen yào jǔmù guānkàn cóng běifāng lái de rén. Xiānqián cì gěi nǐ de qúnzhòng, jiùshì nǐ jiāměi de qúnzhòng, rú jīn zài nàlǐ ne.
13:21 Yēhéhuá lì nǐ zìjǐ suǒ jiāo de péngyǒu wéishǒu, xiázhì nǐ, nà shí nǐ hái yǒu shénme huàshuō ne. Tòngkǔ qǐ bù jiāng nǐ zhuā zhù, xiàng chǎn nán de fùrén me.
13:22 Nǐ ruò xīnlǐ shuō, zhè yīqiè shì wèihé líndào wǒ ne. Nǐ de yījīn jiē qǐ, nǐ de qū gēn shòushāng, shì yīn nǐ de zuìniè shén duō.
13:23 Gǔ shí rén qǐ néng gǎibiàn pífū ne. Bào qǐ néng gǎibiàn bāndiǎn ne. Ruò néng, nǐmen zhè xíguàn xíng è de, biàn néng xíngshànle.
13:24 Suǒyǐ wǒ bìyòng kuàngyě de fēng, chuī sàn tāmen, xiàng chuīguò de suì jiē yīyàng.
13:25 Yēhéhuá shuō, zhè shì nǐ suǒ dāng dé de, shì wǒ liàng gěi nǐ de fēn. Yīnwèi nǐ wàngjì wǒ, yǐkào xūjiǎ.〔Huò zuò ǒu xiàng〕
13:26 Suǒyǐ wǒ yào jiē qǐ nǐ de yījīn, méng zài nǐ liǎn shàng, xiǎn chū nǐ de chǒulòu.
13:27 Nǐ nàxiē kě zēngwù zhīshì, jiùshì zài tiányě de shānshàng xíng jiānyín, fā sī shēng, zuò yínluàn de shì, wǒ dū kànjiànle. Yēlùsālěng ā, nǐ yǒu huòle. Nǐ bùkěn jiéjìng, hái yào dào jǐshí ne.
14:1 Yēhéhuá lùn dào gānhàn zhī zāi dehuà, líndào yé lì mǐ.
14:2 Yóudà bēi'āi, chéngmén shuāibài, zhòngrén pī shàng hēi yī zuò zài dìshàng. Yēlùsālěng de āi shēng shàngdá.
14:3 Tāmen de guìzhòu dǎfā jiā tóng dǎ shuǐ. Tāmen lái dào shuǐchí, jiàn méiyǒu shuǐ, jiù názhe kōng qìmǐn, méng xiū cánkuì, bàotóu ér huí.
14:4 Gēngdì de yě méng xiū bàotóu. Yīn wéi wú yǔ jiàng zài dìshàng, de dōu gānliè.
14:5 Tiányě de mǔ lù, shēng xià xiǎolù, jiù piē qì, yīn wéi wú cǎo.
14:6 Yě lǘ zhàn zài jìng guāng de gāo chù, chuǎnqì hǎoxiàng yě gǒu. Yīn wéi wú cǎo, yǎnmù shīmíng.
14:7 Yēhéhuá ā, wǒmen de zuìniè, suīrán zuò jiànzhèng gào wǒmen, hái qiú nǐ wèi nǐ míng de yuángù xíngshì. Wǒmen běn shì duō cì bèi dào, dézuìle nǐ.
14:8 Yǐsèliè suǒ pànwàng zài huànnàn shí zuò tā jiù zhǔ de ā, nǐ wèihé zài zhè de xiàng jìjū de, yòu xiàng xínglù de zhǐ zhù yī xiāo ne.
14:9 Nǐ wèihé xiàng shòujīng de rén, xiàng bùnéng jiù rén de yǒngshì ne. Yēhéhuá ā, nǐ réng zài wǒmen zhōngjiān, wǒmen yě chēng wèi nǐ míng xià de rén. Qiú nǐ bùyào líkāi wǒmen.
14:10 Yēhéhuá duì zhè bǎixìng rúcǐ shuō, zhè bǎixìng xǐ'ài wàng xíng,〔yuánwén zuò piāoliú〕 bù jīn zhǐ jiǎobù. Suǒyǐ yēhéhuá bù yuè nà tāmen. Xiànjīn yào jìniàn tāmen de zuìniè, zhuī tǎo tāmen de zuì'è.
14:11 Yēhéhuá yòu duì wǒ shuō, bùyào wèi zhè bǎixìng qídǎo qiú hǎochù.
14:12 Tāmen jìn shí de shíhòu, wǒ bù tīng tāmen de hū qiú. Tāmen xiàn fánjì hé sù jì, wǒ yě bù yuè nà. Wǒ què yào yòng dāojiàn, jīhuang, wēnyì, mièjué tāmen.
14:13 Wǒ jiù shuō, āi, zhǔ yēhéhuá ā, nàxiē xiānzhī cháng duì tāmen shuō, nǐmen bì bù kànjiàn dāojiàn, yě bù zāoyù jīhuang. Yēhéhuá yào zài zhè dìfāng cì nǐmen chángjiǔ de píng'ān.
14:14 Yēhéhuá duì wǒ shuō, nàxiē xiānzhī tuō wǒ de míng shuō jiǎ yù yán. Wǒ bìng méiyǒu dǎfā tāmen, méiyǒu fēnfù tāmen, yě méiyǒu duì tāmen shuōhuà. Tāmen xiàng nǐmen yù yán de, nǎi shì xūjiǎ de yì xiàng, hé zhānbǔ, bìng xūwú dì shì, yǐjí běn xīn de guǐzhà.
14:15 Suǒyǐ yēhéhuá rúcǐ shuō, lùn dào tuō wǒ míng shuō yù yán dì nàxiē xiānzhī, wǒ bìng méiyǒu dǎfā tāmen, tāmen hái shuō zhè dì bùnéng yǒu dāojiàn jīhuang. Qíshí nàxiē xiānzhī bì bèi dāojiàn jīhuang mièjué.
14:16 Tīng tāmen shuō yù yán de bǎixìng, bì yīn jīhuang dāojiàn pāo zài yēlùsālěng de jiēdào shàng, wúrén zàngmái. Tāmen lián qīzi dài érnǚ, dōu shì rúcǐ. Wǒ bì jiāng tāmen de è, dào zài tāmen shēnshang.〔Huò zuò wǒ bì shǐ tāmen zuì'è de bàoyìng líndào tāmen shēnshang〕
14:17 Nǐ yào jiāng zhè huà duì tāmen shuō, yuàn wǒ yǎnlèi wāngwāng, zhòuyè bù xī. Yīnwèi wǒ bǎixìng 〔yuánwén zuò mín de chǔnǚ〕 shòule lièkǒu pòhuài de dà shāng.
14:18 Wǒ ruò chū wǎng tiánjiān, jiù jiàn yǒu bèi dāo shā de. Wǒ ruò jìnrù chéng nèi, jiù jiàn yǒu yīn jīhuang huàn bìng de. Lián xiānzhī dài jìsī zài guózhōng wǎnglái, yěshì háo wú zhī shì.〔Huò zuò bù zhī zěnyàng cái hǎo〕
14:19 Nǐ quánrán qì diào yóudà me. Nǐ xīn yànwù xī ān me. Wèihé jī dǎ wǒmen, yǐzhì wúfǎ yīzhì ne. Wǒmen zhǐwàng píng'ān, què dé bùzháo hǎochù. Zhǐwàng quányù, bùliào, shòule jīnghuáng.
14:20 Yēhéhuá ā, wǒmen chéngrèn zìjǐ de zuì'è, hé wǒmen liè zǔ de zuìniè. Yīn wǒmen dézuìle nǐ.
14:21 Qiú nǐ wèi nǐ míng de yuángù, bù yànwù wǒmen, bù rǔmò nǐ róngyào de bǎozuò. Qiú nǐ zhuī niàn, bùyào bèile yǔ wǒmen suǒ lì de yuē.
14:22 Wài bāngrén xūwú dì shén zhōng, yǒu néng jiàngyǔ de me. Tiān néng zì jiàng gānlín me. Yēhéhuá wǒmen de shén ā, néng rúcǐ de, bùshì nǐ me. Suǒyǐ wǒmen réng yào děnghòu nǐ, yīnwèi zhè yīqiè dōu shì nǐ suǒ zào de.
15:1 Yēhéhuá duì wǒ shuō, suī yǒu móxī hé sāmǔ'ěr zhàn zài wǒ miànqián dài qiú, wǒ de xīn yě bù gùxī zhè bǎixìng. Nǐ jiāng tāmen cóng wǒ yǎnqián gǎn chū, jiào tāmen qù bà.
15:2 Tāmen wèn nǐ shuō, wǒmen wǎng nàlǐ qù ne. Nǐ biàn gàosù tāmen, yēhéhuá rúcǐ shuō, dìng wèi sǐwáng de, bì zhì sǐwáng. Dìng wèi dāo shā de, bì jiāo dāo shā. Dìng wèi jīhuang de, bì zāo jīhuang. Dìng wèi lǔlüè de, bì bèi lǔlüè.
15:3 Yēhéhuá shuō, wǒ mìngdìng sì yàng hài tāmen, jiùshì dāojiàn shālù, gǒu lèi sī liè, kōngzhōng de fēiniǎo, hé dìshàng de yěshòu tūn chī huǐmiè.
15:4 Yòu bì shǐ tāmen zài tiānxià wànguózhōng, pāo lái pāo qù. Dōu yīn yóudà wángxīxī jiā de érzi mǎ ná xī zài yēlùsālěng suǒ xíng de shì.
15:5 Yēlùsālěng ā, shuí kělián nǐ ne. Shuí wèi nǐ bēishāng ne. Shuí zhuǎnshēn wèn nǐ de ān ne.
15:6 Yēhéhuá shuō, nǐ qì juéle wǒ, zhuǎnshēn tuì hòu. Yīncǐ wǒ shēnshǒu gōngjí nǐ, huǐhuài nǐ. Wǒ hòuhuǐ shén bù nàifán.
15:7 Wǒ zài jìngnèi gè chéngménkǒu,〔huò zuò wǒ zài zhè de biānjiè de guānkǒu〕 yòng bòji bǒle wǒ de bǎixìng, shǐ tāmen sàng diào érnǚ. Wǒ huǐmiè tāmen, tāmen réng bù zhuǎn lí suǒ xíng de dào.
15:8 Tāmen de guǎfù zài wǒ miànqián, bǐ hǎi shā gèng duō. Wǒ shǐ miè mìng de wǔjiān lái, gōngjí shàonián rén de mǔqīn, shǐ tòngkǔ jīngxià hūrán líndào tā shēnshang.
15:9 Shēngguò qīzi de fùrén, lì shuāi qì jué, shàng zài báizhòu, rì tou hū luò. Tā bàokuì méng xiū. Qíyú de rén, wǒ bì zài tāmen dírén gēnqián, jiāo yǔ dāojiàn. Zhè shì yēhéhuá shuō de.
15:10 Wǒ de mǔqīn nǎ, wǒ yǒu huòle, yīn nǐ shēng wǒ zuòwéi biàndì xiāng zhēng xiāng jìng de rén. Wǒ sùlái méiyǒu jièdài yǔ rén, rén yě méiyǒu jièdài yǔ wǒ, rén rén què dōu zhòumà wǒ.
15:11 Yēhéhuá shuō, wǒ bìyào jiāngù nǐ, shǐ nǐ dé hǎochù. Zāihuò kǔnàn líndào de shíhòu, wǒ bìyào shǐ chóudí yāngqiú nǐ.
15:12 Rén qǐ néng jiāng tóng yǔ tiě, jiùshì běifāng de tiě, zhéduàn ne.
15:13 Wǒ bì yīn nǐ zài sì jìng zhī nèi suǒ fàn de yīqiè zuì, bǎ nǐ de huòwù cáibǎo dāng è wù, báibái de jiāo gěi chóudí.
15:14 Wǒ yě bì shǐ chóudí dài zhè è wù dào nǐ suǒ bù rènshí dì dì qù. Yīn wǒ nù zhōng qǐ de huǒ yào jiāng nǐmen fénshāo.
15:15 Yēhéhuá ā, nǐ shì zhīdào de. Qiú nǐ jìniàn wǒ, juàngù wǒ, xiàng bīpò wǒ de rén wéi wǒ bàochóu. Bùyào xiàng tāmen rěn nù qǔ wǒ de mìng. Yào zhīdào wǒ wèi nǐ de yuángù, shòule língrù.
15:16 Yēhéhuá wàn jūn zhī shén ā, wǒ dézháo nǐ de yányǔ, jiù dāng shíwù chīle. Nǐ de yányǔ, shì wǒ xīnzhōng de huānxǐ kuàilè. Yīn wǒ shì chēng wèi nǐ míng xià de rén.
15:17 Wǒ méiyǒu zuò zài yàn lè rén de huì zhōng, yě méiyǒu huānlè. Wǒ yīn nǐ de gǎndòng,〔gǎndòng yuánwén zuòshǒu〕 dúzì jìngzuò. Yīn nǐ shǐ wǒ mǎnxīn fènhèn.
15:18 Wǒ de tòngkǔ, wèihé chángjiǔ bùzhǐ ne. Wǒ de shānghén, wèihé wúfǎ yīzhì, bùnéng quányù ne. Nándào nǐ dài wǒ yǒu guǐzhà, xiàng liú gān de hé dào me.
15:19 Yēhéhuá rúcǐ shuō, nǐ ruò guīhuí, wǒ jiù jiāng nǐ zài dài lái, shǐ nǐ zhàn zài wǒ miànqián. Nǐ ruò jiāng bǎoguì de, hé xiàjiàn de fēnbié chūlái, nǐ jiù kěyǐ dàng zuò wǒ de kǒu, tāmen bì guīxiàng nǐ, nǐ què bùkě guīxiàng tāmen.
15:20 Wǒ bì shǐ nǐ xiàng zhè bǎixìng chéngwéi jiāngù de tóng qiáng. Tāmen bì gōngjí nǐ, què bùnéng shēng nǐ. Yīn wǒ yǔ nǐ tóng zài, yào zhěngjiù nǐ, dājiù nǐ. Zhè shì yēhéhuá shuō de.
15:21 Wǒ bì dājiù nǐ tuōlí è rén de shǒu, jiùshú nǐ tuōlí qiángbào rén de shǒu.
16:1 Yēhéhuá dehuà yòu líndào wǒ shuō,
16:2 Nǐ zài zhè dìfāng bùkě qǔ qī, shēng ér yǎngnǚ.
16:3 Yīnwèi lùn dào zài zhè dìfāng suǒ shēng de érnǚ, yòu lùn dào zài zhè guó zhōng shēngyǎng tāmen de fùmǔ, yēhéhuá rúcǐ shuō,
16:4 Tāmen bìsǐ dé shén kǔ, wúrén āi kū, bì bùdé zàngmái. Bì zài dìshàng xiàng fèntǔ. Bì bèi dāojiàn hé jīhuang mièjué. Tāmen de shīshǒu bì gěi kōngzhōng de fēiniǎo, hé dìshàng de yěshòu zuò shíwù.
16:5 Yēhéhuá rúcǐ shuō, bùyào jìnrù sàngjiā, bùyào qù āi kū, yě bùyào wèi tāmen bēishāng. Yīn wǒ yǐ jiāng wǒ de píng'ān, cí'ài, liánmǐn, cóng zhè bǎixìng duó qùle. Zhè shì yēhéhuá shuō de.
16:6 Lián dàdài xiǎo, dōu bì zài zhè de sǐwáng, bùdé zàngmái. Rén bì bù wéi tāmen āi kū, bùyòng dāo huà shēn, yě bù shǐ tóu guāng tū.
16:7 Tāmen yǒu sāngshì, rén bì bù wéi tāmen bāi bǐng, yīn sǐrén ānwèi tāmen. Tāmen sàng fù sàng mǔ, rén yě bù gěi tāmen yībēi jiǔ ānwèi tāmen.
16:8 Nǐ bùkě jìnrù yàn lè de jiā, yǔ tāmen tóng zuò chī hē.
16:9 Yīnwèi wàn jūn zhī yēhéhuá yǐsèliè de shén rúcǐ shuō, nǐmen hái huózhe de rìzi zài nǐmen yǎnqián, wǒ bì shǐ huānxǐ hé kuàilè de shēngyīn, xīnláng hé xīnfù de shēngyīn, cóng zhè dìfāng zhǐxīle.
16:10 Nǐ jiāng zhè yīqiè dehuà, zhǐshì zhè bǎixìng, tāmen wèn nǐ shuō, yēhéhuá wéishènme shuō, yào jiàng zhè dà zāihuò gōngjí wǒmen ne. Wǒmen yǒu shénme zuìniè ne. Wǒmen xiàng yēhéhuá wǒmen de shén fànle shénme zuì ne.
16:11 Nǐ jiù duì tāmen shuō, yēhéhuá shuō, yīnwèi nǐmen liè zǔ líqì wǒ, suícóng bié shén, shì fèng jìng bài, bù zūnshǒu wǒ de lǜ fǎ.
16:12 Érqiě nǐmen xíng è, bǐ nǐmen liè zǔ gèng shén. Yīnwèi gèrén suícóng zìjǐ wángěng de è xīn xíngshì, shènzhì bù tīngcóng wǒ.
16:13 Suǒyǐ wǒ bì jiāng nǐmen cóng zhè de gǎn chū, zhí gǎn dào nǐmen hé nǐmen liè zǔ sù bù rènshí dì dì. Nǐmen zài nàlǐ bì zhòuyè shì fèng bié shén. Yīnwèi wǒ bì bù xiàng nǐmen shī ēn.
16:14 Yēhéhuá shuō, rìzi jiāng dào, rén bì bù zài zhǐzhe nàlǐng yǐsèliè rén cóng āijí dìshànglái zhī yǒngshēng de yēhéhuá qǐshì.
16:15 Què yào zhǐzhe nàlǐng yǐsèliè rén cóng běifāng zhī dì. Bìng gǎn tāmen dào de gèguó shànglái zhī yǒngshēng de yēhéhuá qǐshì. Bìngqiě wǒ yàolǐng tāmen zài rù wǒ cóngqián cì gěi tāmen liè zǔ zhī dì.
16:16 Yēhéhuá shuō, wǒ yào zhào xǔduō dǎ yú de, bǎ yǐsèliè rén dǎ shàng lái. Ránhòu wǒ yào zhào xǔduō dǎliè de, cóng gè shānshàng, gè gāng shàng, gè shí xué zhōng, lièqǔ tāmen.
16:17 Yīn wǒ de yǎnmù chákàn tāmen de yīqiè xíngwéi. Tāmen bùnéng zài wǒ miànqián zhēyǎn, tāmen de zuìniè, yě bùnéng zài wǒ yǎnqián yǐncáng.
16:18 Wǒ xiān yào jiābèi bàoyìng tāmen de zuìniè, hé zuì'è, yīnwèi tāmen yòng kě zēng zhī shī, diànwū wǒ dì dì tǔ, yòu yòng kě yàn zhī wù, chōngmǎn wǒ de chǎnyè.
16:19 Yēhéhuá ā, nǐ shì wǒ de lìliàng, shì wǒ de bǎozhàng, zài kǔnàn zhī rì, shì wǒ de bìnàn suǒ. Liè guórén bì cóng dì jí lái dào nǐ zhèlǐ, shuō, wǒmen liè zǔ suǒ chéngshòu de, bùguò shì xūjiǎ, shì xūkōng wú yì zhī wù.
16:20 Rén qǐkě wéi zìjǐ zhìzào shén ne. Qíshí zhè bùshì shén.
16:21 Yēhéhuá shuō, wǒ yào shǐ tāmen zhīdào, jiùshì zhè yīcì shǐ tāmen zhīdào wǒ de shǒu, hé wǒ de nénglì. Tāmen jiù zhīdào wǒ de míng shì yēhéhuále.
17:1 Yóudà de zuì, shì yòng tiěbǐ, yòng jīn gāng zuān jìlù de. Míngkè zài tāmen de xīn bǎn shàng, hé tán jiǎo shàng.
17:2 Tāmen de érnǚ, jìniàn tāmen gāogāng shàng qīngcuì shù páng de tán, hé mù'ǒu.
17:3 Wǒ tiányě de shān nǎ, wǒ bì yīn nǐ zài sì jìng zhī nèi suǒ fàn de zuì, bǎ nǐ de huòwù, cáibǎo, bìng qiū tán, dāng è wù jiāo gěi chóudí.
17:4 Bìngqiě nǐ yīn zìjǐ de zuì, bì shīqù wǒ suǒ cì gěi nǐ de chǎnyè. Wǒ yě bì shǐ nǐ zài nǐ suǒ bù rènshí dì dìshàng, fú shì nǐ de chóudí, yīnwèi nǐ shǐ wǒ nù zhōng qǐhuǒ, zhí shāo dào yǒngyuǎn.
17:5 Yēhéhuá rúcǐ shuō, yǐkào rén xiěròu de bǎngbì, xīnzhōng líqì yēhéhuá de, nà rén yǒu huòle.
17:6 Yīn tā bì xiàng shāmò de dù sōng, bùjiàn fú lè lái dào, què yào zhù kuàngyě gānhàn zhī chù, wúrén jūzhù de jiǎn dì.
17:7 Yǐkào yēhéhuá, yǐ yēhéhuá wèi kěkào de, nà rén yǒufúle.
17:8 Tā bì xiàng shù zāi yú shuǐ páng, zài hé biān zhágēn, yánrè lái dào, bìng bù jùpà, yèzi réng bì qīngcuì, zài gānhàn zhī nián háo wú guàlǜ, érqiě jiéguǒ bùzhǐ.
17:9 Rénxīn bǐ wànwù dōu guǐzhà, huài dào jí chù, shuí néng shí tòu ne.
17:10 Wǒ yēhéhuá shì jiàn chá rén xīn, shìyàn rén fèifǔ de, yào zhào gèrén suǒ xíng de, hé tā zuò shì de jiéguǒ bàoyìng tā.
17:11 Nà bù àn zhèngdào dé cái de, hǎoxiàng zhègū bào bùshì zìjǐ xià de dàn. Dàole zhōng nián, nà cái dōu bì líkāi tā, tā zhōngjiǔ chéngwéi yúwán rén.
17:12 Wǒmen de shèng suǒ shì róngyào de bǎozuò, cóng tàichū ānzhì zài gāo chù.
17:13 Yēhéhuá yǐsèliè de pànwàng ā, fán líqì nǐ de, bì zhì méng xiū. Yēhéhuá shuō, líkāi wǒ de, tāmen de míngzì bì xiě zài tǔ lǐ, yīnwèi tāmen líqì wǒ zhè huóshuǐ de quányuán.
17:14 Yēhéhuá ā, qiú nǐ yīzhì wǒ, wǒ biàn quányù. Zhěngjiù wǒ, wǒ biàn déjiù. Yīn nǐ shì wǒ suǒ zànměi de.
17:15 Tāmen duì wǒ shuō, yēhéhuá dehuà zài nàlǐ ne, jiào zhè huà yìngyàn bà.
17:16 Zhìyú wǒ, nà gēncóng nǐ zuò mùrén de zhí fèn, wǒ bìng méiyǒu jímáng líqì, yě méiyǒu xiǎng nà zāiyāng de rìzi, zhè shì nǐ zhīdào de. Wǒ kǒuzhōng suǒ chū de yányǔ, dōu zài nǐ miànqián.
17:17 Bùyào shǐ wǒ yīn nǐ jīngkǒng. Dāng zāihuò de rìzi, nǐ shì wǒ de bìnàn suǒ.
17:18 Yuàn nàxiē bīpò wǒ de méng xiū, què bùyào shǐ wǒ méng xiū, shǐ tāmen jīnghuáng, què bùyào shǐ wǒ jīnghuáng, shǐ zāihuò de rìzi líndào tāmen, yǐ jiā bèi de huǐhuài huǐhuài tāmen.
17:19 Yēhéhuá duì wǒ rúcǐ shuō, nǐ qù zhàn zài píngmín de ménkǒu, jiùshì yóudà jūnwáng chūrù de mén, yòu zhàn zài yēlùsālěng de gè ménkǒu.
17:20 Duì tāmen shuō, nǐmen zhè yóudà jūnwáng, hé yóudàzhòngrén, bìng yēlùsālěng de yīqiè jūmín, fán cóng zhèxiē mén jìnrù de, dōu dāng tīng yēhéhuá dehuà.
17:21 Yēhéhuá rúcǐ shuō, nǐmen yào jǐnshèn, bùyào zài ānxírì dān shénme dànzi, jìnrù yēlùsālěng de gè mén.
17:22 Yě bùyào zài ānxírì, cóng jiāzhōng dān chū dànzi qù. Wúlùn hé gōng dōu bùkě zuò, zhǐyào yǐ ānxírì wèi shèng rì, zhèngrú wǒ suǒ fēnfù nǐmen liè zǔ de.
17:23 Tāmen què bù tīngcóng, bù cè'ěr ér tīng, jìng yìngzhe jǐngxiàng bù tīng, bù shòu jiàoxùn.
17:24 Yēhéhuá shuō, nǐmen ruò liúyì tīngcóng wǒ, zài ānxírì bù dān shénme dànzi jìnrù zhè chéng de gè mén, zhǐ yǐ ānxírì wèi shèng rì, zài nà rì wúlùn hé gōng dōu bùzuò,
17:25 Nà shí jiù yǒu zuò dà wèi bǎozuò de jūnwáng, hé shǒulǐng, tāmen yǔ yóudà rén, bìng yēlùsālěng de jūmín, huò zuòchē, huò qímǎ, jìnrù zhè chéng de gè mén. Érqiě zhè chéng bì cún dào yǒngyuǎn.
17:26 Yě bì yǒurén cóng yóudà chéng yì, hé yēlùsālěng sìwéi de gè chù, cóng biàn yǎ mǐn de, gāoyuán, shāndì, bìng nán dì ér lái, dōu dài fánjì, píng'ān jì, sù jì, hé rǔxiāng, bìng gǎnxiè jì, dào yēhéhuá de diàn qù.
17:27 Nǐmen ruò bù tīngcóng wǒ, bù yǐ ānxírì wèi shèng rì, réng zài ānxírì dàn dànzi, jìnrù yēlùsālěng de gè mén, wǒ bì zài gè mén zhōng diǎnhuǒ, zhè huǒ yě bì shāohuǐ yēlùsālěng de gōngdiàn, bùnéng xímiè.
18:1 Yēhéhuá dehuà líndào yé lì mǐ shuō,
18:2 Nǐ qǐlái, xià dàojiàng de jiālǐ qù, wǒ zài nàlǐ yào shǐ nǐ tīng wǒ dehuà.
18:3 Wǒ jiù xià dàojiàng de jiālǐ qù, zhèng yù tā zhuǎn lún zuò qìmǐn.
18:4 Jiàng yòng ní zuò de qìmǐn, zài tā shǒuzhōng zuò huàile, tā yòu yòng zhè ní lìng zuò bié de qìmǐn.Jiàng kàn zěnyàng hǎo, jiù zěnyàng zuò.
18:5 Yēhéhuá dehuà jiù líndào wǒ shuō,
18:6 Yēhéhuá shuō, yǐsèliè jiā ā, wǒ dài nǐmen, qǐ bùnéng zhào zhèjiàng nòng ní me. Yǐsèliè jiā ā, ní zàijiàng de shǒuzhōng zěnyàng, nǐmen zài wǒ de shǒuzhōng yě zěnyàng.
18:7 Wǒ héshí lùn dào yī bāng, huò yī guó, shuō, yào bá chū, chāihuǐ, huǐhuài.
18:8 Wǒ suǒ shuō dì nà yī bāng, ruòshì zhuǎn yì líkāi tāmen de è, wǒ jiù bì hòuhuǐ, bù jiāng wǒ xiǎng yào shīxíng de zāihuò jiàng yǔ tāmen.
18:9 Wǒ hé shí lùn dào yī bāng, huò yī guó, shuō, yào jiànlì, zāizhí.
18:10 Tāmen ruò xíng wǒ yǎn zhòng kàn wéi è de shì, bù tīngcóng wǒ dehuà, wǒ jiù bì hòuhuǐ, bù jiāng wǒ suǒ shuō de fúqi cì gěi tāmen.
18:11 Xiànzài nǐ yào duì yóudà rén, hé yēlùsālěng de jūmín shuō, yēhéhuá rúcǐ shuō, wǒ zào chū zāihuò gōngjí nǐmen, dìng yì xíngfá nǐmen. Nǐmen gè rén dāng huítóu líkāi suǒ xíng de è dào, gǎizhèng nǐmen de xíngdòng zuòwéi.
18:12 Tāmen quèshuō, zhè shì wǎngrán. Wǒmen yào zhào zìjǐ de jìmóu qù xíng. Gè rén suí zìjǐ wángěng de è xīn zuò shì.
18:13 Suǒyǐ yēhéhuá rúcǐ shuō, nǐmen qiě wǎng gèguó fǎngwèn, yǒu shuí tīngjiàn zhèyàng de shì, yǐsèliè mín 〔yuánwén zuò chǔnǚ〕 xíngle yī jiàn jí kě zēngwù de shì.
18:14 Lì bā nèn de xuě, cóng tiányě de pánshí shàng qǐ néng duànjué ne. Cóng yuǎn chù liúxià de liángshuǐ, qǐ néng gānhé ne.
18:15 Wǒ de bǎixìng jìng wàngjì wǒ, xiàng jiǎ shén shāoxiāng, shǐ tāmen zài suǒ xíng de lùshàng, zài gǔdào shàng bàn diē, shǐ tāmen xíng méiyǒu xiūzhù de xiélù.
18:16 Yǐzhì tāmen dì dì lìng rén jīnghài, chángcháng chīxiào, fán jīngguò zhè dì de, bì jīnghài yáotóu.
18:17 Wǒ bì zài chóudí miànqián fēnsàn tāmen, hǎoxiàng yòng dōng fēngchuī sàn yīyàng. Zāonàn de rìzi, wǒ bì yǐ bèi xiàng tāmen, bù yǐ miànxiàng tāmen.
18:18 Tāmen jiù shuō, lái bà. Wǒmen kěyǐ shèjìmóuhài yé lì mǐ, yīnwèi wǒmen yǒu jìsī jiǎng lǜ fǎ, zhìhuì rén shè móulüè, xiānzhī shuō yù yán, dōu bùnéng duànjué. Lái bà, wǒmen kěyǐ yòng shétou jī dǎ tā, bùyào lǐhuì tā de yīqiè huà.
18:19 Yēhéhuá ā, qiú nǐ lǐhuì wǒ, qiě tīng nàxiē yǔ wǒ zhēngjìng zhī rén dehuà.
18:20 Qǐ kěyǐ è bào shàn ne. Tāmen jìng wā kēng yàohài wǒ dì xìngmìng. Qiú nǐ jìniàn wǒ zěnyàng zhàn zài nǐ miànqián, wèi tāmen dài qiú, yào shǐ nǐ de fèn nù xiàng tāmen zhuǎn xiāo.
18:21 Gùcǐ, yuàn nǐ jiāng tāmen de érnǚ jiāo yǔ jīhuang, hé dāojiàn. Yuàn tāmen de qī wú zǐ, qiě zuò guǎfù, yòu yuàn tāmen de nánrén bèi sǐwáng suǒ miè, tāmen de shàonián rén zài zhèn shàng bèi dāo jī shā.
18:22 Nǐ shǐ dí jūn hūrán líndào tāmen de shíhòu, yuàn rén tīngjiàn āi shēng cóng tāmen de wū nèi fāchū, yīn tāmen wā kēng yào zhuōná wǒ, àn shè wǎngluó yào bàn wǒ de jiǎo.
18:23 Yēhéhuá ā, tāmen yào shā wǒ dì nà yīqiè jì móu, nǐ dōu zhīdào. Bùyào shèmiǎn tāmen de zuìniè, yě bùyào cóng nǐ miànqián túmǒ tāmen de zuì'è, yào jiào tāmen zài nǐ miànqián diédǎo, yuàn nǐ fānù de shíhòu fá bàn tāmen.
19:1 Yēhéhuá rúcǐ shuō, nǐ qù mǎijiàng de wǎ píng, yòu dài bǎixìng zhōng de cháng lǎo, hé jìsī zhōng de cháng lǎo,
19:2 Chūqù dào xīn nèn zi gǔ, hā ěr xī 〔hā ěr xī jiùshì wǎ piàn de yìsi〕 de ménkǒu nàlǐ, xuāngào wǒ suǒ fēnfù nǐ dehuà,
19:3 Shuō, yóudà jūnwáng, hé yēlùsālěng de jūmín nǎ, dāng tīng yēhéhuá dehuà. Wàn jūn zhī yēhéhuá yǐsèliè de shén rúcǐ shuō, wǒ bì shǐ zāihuò líndào zhè dìfāng, fán tīngjiàn de rén dōu bì ěrmíng.
19:4 Yīnwèi tāmen hé tāmen liè zǔ, bìng yóudà jūnwáng líqì wǒ, jiāng zhè dìfāng kàn wéi píngcháng, zài zhèlǐ xiàng sù bù rènshí de bié shén shāoxiāng, yòu shǐ zhè dìfāng mǎn liǎo wúgū rén de xuè.
19:5 Yòu jiànzhú bā lì de qiū tán, hǎo zài huǒ zhōng fénshāo zìjǐ de érzi, zuòwéi fánjì xiàn gěi bā lì. Zhè bùshì wǒ suǒ fēnfù de, bùshì wǒ suǒ tí shuō de, yě bùshì wǒ xīn suǒ qǐ de yì.
19:6 Yēhéhuá shuō, yīncǐ, rìzi jiāng dào, zhè dìfāng bù zài chēng wèi tuó fěi tè, hé xīn nèn zi gǔ, fǎndào chēng wèi shālù gǔ.
19:7 Wǒ bì zài zhè dìfāng, shǐ yóudà hé yēlùsālěng de jì móu luòkōng, yě bì shǐ tāmen zài chóudí miànqián dào yú dāo xià, bìng xúnsuǒ qí mìng de rén shǒuxià. Tāmen de shīshǒu wǒ bì gěi kōngzhōng de fēiniǎo, hé dìshàng de yě shòu zuò shíwù.
19:8 Wǒ bì shǐ zhè chéng, lìng rén jīnghài chīxiào. Fán jīngguò de rén, bì yīn zhè chéng suǒ zāo de zāi, jīnghài chīxiào.
19:9 Wǒ bì shǐ tāmen zài wéikùn jiǒngpò zhī zhōng, jiùshì chóudí hé xúnsuǒ qí mìng de rén jiǒngpò tāmen de shíhòu, gè rén chī zìjǐ érnǚ de ròu, hé péngyǒu de ròu.
19:10 Nǐ yào zài tóng qù de rén yǎnqián, dǎ suì nà píng,
19:11 Duì tāmen shuō, wàn jūn zhī yēhéhuá rúcǐ shuō, wǒ yào zhàoyàng dǎ suì zhè mín, hé zhè chéng, zhèngrú rén dǎ suìjiàng de wǎ qì, yǐzhì bùnéng zài húlún. Bìngqiě rén yào zài tuó fěi tè zàngmái shīshǒu, shènzhì wú chù kě zàng.
19:12 Yēhéhuá shuō, wǒ bì xiàng zhè dìfāng, hé qízhōng de jūmín rúcǐ xíng, shǐ zhè chéng yǔ tuó fěi tè yīyàng.
19:13 Yēlùsālěng de fángwū, hé yóudà jūnwáng de gōngdiàn, shì yǐjīng bèi diànwū de, jiùshì tāmen zài qí shàng xiàng tiānshàng de wànxiàng shāoxiāng, xiàng bié shén jiāo diàn jì de gōngdiàn fángwū, dōu bì yǔ tuó fěi tè yīyàng.
19:14 Yé lì mǐ cóng tuó fěi tè, jiùshì yēhéhuá chà tā qù shuō yù yán dì dìfāng, huílái zhàn zài yēhéhuá diàn de yuàn zhōng, duì zhòngrén shuō,
19:15 Wàn jūn zhī yēhéhuá yǐsèliè de shén rúcǐ shuō, wǒ bì shǐ wǒ suǒ shuō de yīqiè zāihuò líndào zhè chéng, hé shǔ chéng de yīqiè chéng yì, yīnwèi tāmen yìngzhe jǐngxiàng, bù tīng wǒ dehuà.
20:1 Jìsī yīn mài de érzi bā shī hù ěr, zuò yēhéhuá diàn de zǒngguǎn, tīngjiàn yé lì mǐ yù yán zhèxiē shì.
20:2 Tā jiù dǎ xiānzhī yé lì mǐ, yòng yēhéhuá diàn lǐ biàn yǎ mǐn gāo mén nèi de jiā, jiāng tā jiā zài nàlǐ.
20:3 Cì rì bā shī hù ěr jiāng yé lì mǐ kāi jiā shìfàng. Yúshì yé lì mǐ duì tā shuō, yēhéhuá bùshì jiào nǐ de míng wèi bā shī hù ěr, nǎi shì jiào nǐ mǎ gē ěr mǐ sā bì,〔jiùshì sìmiàn jīngxià de yìsi〕
20:4 Yīn yēhéhuá rúcǐ shuō, wǒ bì shǐ nǐ zìjué jīngxià, nǐ yě bì shǐ zhòng péngyǒu jīngxià, tāmen bì dào zài chóudí de dāo xià, nǐ yě bì qīnyǎnkànjiàn, wǒ bì jiāng yóudà rén quán jiāo zài bābǐlún wáng de shǒuzhōng, tā yào jiāng tāmen lǔ dào bābǐlún qù, yě yào yòng dāo jiāng tāmen shālù.
20:5 Bìngqiě wǒ yào jiāng zhè chéngzhōng de yīqiè huò cái, hé láolù dé lái de, bìng yīqiè zhēnbǎo, yǐjí yóudà jūnwáng suǒyǒu de bǎowù, dōu jiāo zài tāmen chóudí de shǒuzhōng. Chóudí yào dàng zuò è wù, dài dào bābǐlún qù.
20:6 Nǐ zhè bā shī hù ěr hé yīqiè zhù zài nǐ jiāzhōng de rén, dōu bì bèi lǔ qù, nǐ hé nǐ de zhòng péngyǒu, jiùshì nǐ xiàng tāmen shuō jiǎ yù yán de, dōu bì dào bābǐlún qù, yàosǐ zài nàlǐ, zàng zài nàlǐ.
20:7 Yēhéhuá ā, nǐ céng quàndǎo wǒ, wǒ yě tīngle nǐ de quàndǎo. Nǐ bǐ wǒ yǒu lìliàng, qiě shèngle wǒ. Wǒ zhōngrì chéngwéi xiàohuà, rén rén dōu xìnòng wǒ.
20:8 Wǒ měi féng jiǎnglùn de shíhòu, jiù fāchū āi shēng, wǒ hǎnjiào shuō, yǒu qiángbào, hé huǐmiè. Yīnwèi yēhéhuá dehuà zhōngrì chéngle wǒ de língrù, jīcì.
20:9 Wǒ ruò shuō, wǒ bù zài tí yēhéhuá, yě bù zài fèng tā de míng jiǎnglùn, wǒ biàn xīnlǐ juédé sìhū yǒu shāozhe de huǒ, bìsè zài wǒ gǔ zhōng, wǒ jiù hán rěn bù zhù, bùnéng zì jīn.
20:10 Wǒ tīngjiànle xǔduō rén de chán bàng, sìwéi dōu shì jīngxià. Jiùshì wǒ zhījǐ de péngyǒu yě dū kuītàn wǒ, yuàn wǒ diédǎo, shuō, gào tā bà, wǒmen yě yào gào tā, huòzhě tā bèi yǐnyòu, wǒmen jiù néng shēng tā, zài tā shēnshang bàochóu.
20:11 Rán'ér yēhéhuá yǔ wǒ tóng zài, hǎoxiàng shén kěpà de yǒngshì. Yīncǐ, bīpò wǒ de bì dōu bàn diē, bùnéng déshèng, tāmen bì dà dà méng xiū, jiùshì shòu yǒng bù wàngjì de xiūrù, yīnwèi tāmen xíngshì méiyǒu zhìhuì.
20:12 Shìyàn yìrén, chákàn rén fèifǔ xīncháng de wàn jūn zhī yēhéhuá ā, qiú nǐ róng wǒ jiàn nǐ zài tāmen shēnshang bàochóu, yīn wǒ jiāng wǒ de ànjiàn xiàng nǐ bǐng míngliǎo.
20:13 Nǐmen yào xiàng yēhéhuá chànggē, zànměi yēhéhuá, yīn tā jiùle qióng rén dì xìngmìng tuōlí è rén de shǒu.
20:14 Yuàn wǒ shēng dì nà rì shòu zhòu zǔ, yuàn wǒ mǔqīn chǎn wǒ dì nà rì bù méng fú.
20:15 Gěi wǒ fùqīn bàoxìn shuō, nǐ déliǎo érzi, shǐ wǒ fùqīn shèn huānxǐ de, yuàn nà rén shòu zhòu zǔ.
20:16 Yuàn nà rénxiàng yēhéhuá suǒ qīngfù ér bù hòuhuǐ de chéng yì. Yuàn tā zǎochén tīngjiàn āi shēng, shǎngwu tīngjiàn nàhǎn.
20:17 Yīn tā zài wǒ wèi chū tāi de shíhòu bù shā wǒ, shǐ wǒ mǔqīn chéngle wǒ de fénmù, tāi jiù shícháng zhòngdà.
20:18 Wǒ wèihé chū tāi jiàn láo lù chóukǔ, shǐ wǒ de nián rì yīn xiūkuì xiāomiè ne.
21:1 Yēhéhuá dehuà líndào yé lì mǐ. Nà shí xī dǐ jiā wáng dǎfā mǎ jī yǎ de érzi bā shī hù ěr, hé mǎ xīyǎ de érzi jìsī xī fān yǎ, qù jiàn yé lì mǐ, shuō,
21:2 Qǐng nǐ wèi wǒmen qiú wèn yēhéhuá, yīnwèi bābǐlún wáng ní bù jiǎ ní sā lái gōngjí wǒmen, huòzhě yēhéhuá zhào tā yīqiè qímiào de zuòwéi dài wǒmen, shǐ bābǐlún wáng líkāi wǒmen shàngqù.
21:3 Yé lì mǐ duì tāmen shuō, nǐmen dāng duì xī dǐ jiā zhèyàng shuō,
21:4 Yēhéhuá yǐsèliè de shén rúcǐ shuō, wǒ yào shǐ nǐmen shǒuzhōng de bīngqì, jiùshì nǐmen zài chéng wài yǔ bābǐlún wáng, hé wéikùn nǐmen de jiā lēi dǐ rén dǎzhàng de bīngqì, fānzhuǎn guòlái, yòu yào shǐ zhèxiē dōu jùjí zài zhè chéngzhōng.
21:5 Bìngqiě wǒ yào zài nùqì, fèn nù, hé dà nǎohèn zhōng, yòng shēn chūlái de shǒu, bìng dà néng de bǎngbì, qīnzì gōngjí nǐmen.
21:6 Yòu yāo jí dǎ zhè chéng de jūmín, lián réndài shēngchù dōu bì zāoyù dà wēnyì sǐwáng.
21:7 Yǐhòu wǒ yào jiāng yóudà wáng xī dǐ jiā, hé tā de chén pú bǎixìng, jiùshì zài chéng nèi, cóng wēnyì, dāojiàn, jīhuang zhōng shèng xià de rén, dōu jiāo zài bābǐlún wáng ní bù jiǎ ní sā de shǒuzhōng, hé tāmen chóudí, bìng xúnsuǒ qí mìng de rén shǒuzhōng. Bābǐlún wáng bìyòng dāo jī shā tāmen, bù gùxī, bùkělián, bù liánmǐn. Zhè shì yēhéhuá shuō de.
21:8 Nǐ yào duì zhè bǎixìng shuō, yēhéhuá rúcǐ shuō, kàn nǎ, wǒ jiāng shēngmìng de lù, hé sǐwáng de lù, bǎi zài nǐmen miànqián.
21:9 Zhù zài zhè chéng lǐ de, bì zāo dāojiàn, jīhuang, wēnyì ér sǐ. Dàn chūqù guīxiáng wéikùn nǐmen jiā lēi dǐ rén de, bìděi cúnhuó, yào yǐ zìjǐ de mìng wèi è wù.
21:10 Yēhéhuá shuō, wǒ xiàng zhè chéng biànliǎn, jiàng huò bù jiàng fú, zhè chéng bì jiāo zài bābǐlún wáng de shǒuzhōng, tā bìyòng huǒ fénshāo.
21:11 Zhìyú yóudà wáng de jiā, nǐmen dāng tīng yēhéhuá dehuà.
21:12 Dà wèi jiā ā, yēhéhuá rúcǐ shuō, nǐmen měi zǎochén yào shīxíng gōngpíng, zhěngjiù bèi qiǎngduó de tuōlí qīyā rén de shǒu, kǒngpà wǒ de fèn nù, yīn nǐmen de è xíng fāzuò, rú huǒqǐ, shènzhì wúrén néng yǐ xímiè.
21:13 Yēhéhuá shuō, zhù shāngǔ, hépíngyuán pánshí shàng de jūmín, nǐmen shuō, shuí néng xiàlái gōngjí wǒmen, shuí néng jìnrù wǒmen de zhùchù ne. Kàn nǎ, wǒ yǔ nǐmen wèi dí.
21:14 Yēhéhuá yòu shuō, wǒ bì àn nǐmen zuò shì de jiéguǒ xíngfá nǐmen, wǒ yě bì shǐ huǒ zài yēlùsālěng de lín zhōngqǐ, jiāng tā sìwéi suǒyǒu de jǐn xíng shāo miè.
22:1 Yēhéhuá rúcǐ shuō, nǐ xià dào yóudà wáng de gōngzhōng, zài nàlǐ shuō zhè huà.
22:2 Shuō, zuò dà wèi bǎozuò de yóudà wáng ā, nǐ hé nǐ de chén pú, bìng jìnrù chéng mén de bǎixìng, dōu dāng tīng yēhéhuá dehuà.
22:3 Yēhéhuá rúcǐ shuō, nǐmen yào shīxíng gōngpíng hé gōngyì, zhěngjiù bèi qiǎngduó de tuōlí qīyā rén de shǒu, bùkě kuīfù jìjū de hé gū'ér guǎfù, bùkěyǐqiángbào dài tāmen, zài zhè dìfāng yě bùkě liú wúgū rén de xuè.
22:4 Nǐmen ruò rènzhēn xíng zhè shì, jiù bì yǒu zuò dà wèi bǎozuò de jūnwáng, hé tā de chén pú, bǎixìng, huò zuòchē, huò qímǎ, cóng zhè chéng de gè mén jìnrù.
22:5 Nǐmen ruò bù tīng zhèxiē huà, yēhéhuá shuō, wǒ zhǐzhe zìjǐ qǐshì, zhè chéng bì biàn wèi huāng chǎng.
22:6 Yēhéhuá lùn dào yóudà wáng de jiā rúcǐ shuō, wǒ kàn nǐ rú jī liè, rú lì bā nèn dǐng, rán'ér wǒ bì shǐ nǐ biàn wèi kuàngyě, wéi wúrén jūzhù de chéng yì.
22:7 Wǒ yào yù bèi xíng huǐmiè de rén, gè ná qìxiè gōngjí nǐ, tāmen yào kǎn xià nǐ jiāměi de xiāng bóshù, rēng zài huǒ zhōng.
22:8 Xǔduō guó de mín yào jīngguò zhè chéng, gè rén duì línshè shuō, yēhéhuá wèihé xiàng zhè dà chéng rúcǐ xíng ne.
22:9 Tāmen bì huídá shuō, shì yīn líqìle yēhéhuá tāmen shén de yuē, shì fèng jìng bài bié shén.
22:10 Bùyào wèi sǐrén kū hào, bùyào wèi tā bēishāng, què yào wèi lí jiā chūwài de rén dà dà kū hào, yīnwèi tā bùdé zài huílái, yě bùdé zàijiàn tā de běnguó.
22:11 Yīnwèi yēhéhuá lùn dào cóng zhè dìfāng chūqù de yóudà wáng yuē xīyǎ de érzi shālóng,〔liè wáng xià èrshísān zhāng sānshí jié míng yuē hā sī〕 jiùshì jiēxù tā fùqīn yuē xīyǎ zuò wáng de, zhèyàng shuō, tā bì bùdé zài huí dào zhèlǐ lái.
22:12 Què yàosǐ zài bèi lǔ qù dì dìfāng, bì bùdé zàijiàn zhè de.
22:13 Nà xíng bù yì gài fáng, xíng bù gōng zào lóu, báibái shǐyòng rén de shǒu gōng bù gěi gōng jià de, yǒu huòle.
22:14 Tā shuō, wǒ yào wèi zìjǐ gài guǎngdà de fáng, kuānchǎng de lóu, wèi zìjǐ kāi chuānghù. Zhè lóufáng de hù qiáng bǎn shì xiāng bǎimù de. Lóufáng shì dān sè yóuqī de.
22:15 Nándào nǐ zuò wáng shì zài hū zào xiāng bǎimù lóufáng zhēngshèng me. Nǐ de fùqīn qǐ bùshì yě chī, yě hē, yě shīxíng gōngpíng hé gōngyì me. Nà shí tā déliǎo fú lè.
22:16 Tā wèi kùnkǔ hé qióngfá rén shēnyuān, nà shí jiù déliǎo fú lè. Rènshí wǒ bùzàihū cǐ me. Zhè shì yēhéhuá shuō de.
22:17 Wéi yǒu nǐ de yǎn, hé nǐ de xīn, zhuān gù tānlán, liú wúgū rén de xuè, xíng qīyā hé qiángbào.
22:18 Suǒyǐ yēhéhuá lùn dào yóudà wáng yuē xīyǎ de érzi yuē yǎ jìng, rúcǐ shuō, rén bì bù wéi tā jǔ'āi, shuō, āi zāi, wǒ dí gēgē. Huò shuō, āi zāi, wǒ de jiějiě. Yě bù wéi tā jǔ'āi, shuō, āi zāi, wǒ de zhǔ. Huò shuō, āi zāi, wǒ zhǔ de rónghuá.
22:19 Tā bèi máizàng hǎoxiàng mái lǘ yīyàng, yào lā chūqù rēng zài yēlùsālěng de chéng mén zhī wài.
22:20 Nǐ yào shàng lì bā nèn āiháo, zài bā shān yáng shēng, cóng yà bā lín āiháo, yīnwèi nǐ suǒ qīn'ài de dōu huǐmièle.
22:21 Nǐ xīngshèng de shíhòu, wǒ duì nǐ shuōhuà, nǐ quèshuō, wǒ bù tīng. Nǐ zì yòu nián yǐlái zǒng shì zhèyàng, bù tīngcóng wǒ dehuà.
22:22 Nǐ de mùrén yào bèi fēng tūn chī, nǐ suǒ qīn'ài de bì bèi lǔ qù. Nà shí nǐ bì yīn nǐ yīqiè de è, bàokuì méng xiū.
22:23 Nǐ zhè zhù lì bā nèn zài xiāng bóshù shàng dā wō de, yǒu tòngkǔ líndào nǐ, hǎoxiàng téngtòng líndào chǎn nán de fùrén, nà shí nǐ héděng kělián.
22:24 Yēhéhuá shuō, yóudà wáng yuē yǎ jìng de ér zǐ gē ní yǎ,〔yòu míng yé gē ní yǎ xià tóng〕 suī shì wǒ yòushǒu shàng dài yìn de jièzhǐ, wǒ píng wǒ de yǒngshēng qǐshì, yě bì jiāng nǐ cóng qí shàng zhāi xiàlái.
22:25 Bìngqiě wǒ bì jiāng nǐ jiāo gěi xúnsuǒ nǐ mìng de rén, hé nǐ suǒ jùpà de rén shǒuzhōng, jiùshì bābǐlún wáng ní bù jiǎ ní sā, hé jiā lēi dǐ rén de shǒuzhōng.
22:26 Wǒ yě bì jiāng nǐ, hé shēng nǐ de mǔqīn, gǎn dào bié guó, bìng bùshì nǐmen shēng dì dìfāng, nǐmen bìsǐ zài nàlǐ.
22:27 Dàn xīnzhōng shén xiǎng guīhuí zhī dì, bì bùdé guīhuí.
22:28 Gē ní yǎ zhè rén shì bèi qīng kàn, pòhuài de qìmǐn me, shì wúrén xǐ'ài de qìmǐn me, tā hé tā de hòuyì, wèihé bèi gǎn dào bù rènshí zhī dì ne.
22:29 Dì ā, dì ā, dì ā, dāng tīng yēhéhuá dehuà.
22:30 Yēhéhuá rúcǐ shuō, yào xiě míng zhè rén suàn wéi wú zǐ, shì píngshēng bùdé hēngtōng de, yīnwèi tā hòuyì zhōng zài wú yī rén dé hēngtōng, néng zuò zài dà wèi de bǎozuò shàng, zhìlǐ yóudà.
23:1 Yēhéhuá shuō, nàxiē cánhài gǎn sàn wǒ cǎochǎng zhī yáng de mùrén, yǒu huòle.
23:2 Yēhéhuá yǐsèliè de shén chìzé nàxiē mù yǎng tā bǎixìng de mùrén, rúcǐ shuō, nǐmen gǎn sàn wǒ de yáng qún, bìng méiyǒu kàngù tāmen. Wǒ bì tǎo nǐmen zhè xíng è de zuì. Zhè shì yēhéhuá shuō de.
23:3 Wǒ yào jiāng wǒ yáng qún zhōng suǒ yúshèng de, cóng wǒ gǎn tāmen dào de gèguónèi, zhāo jù chūlái, lǐng tāmen guīhuí běn quān, tāmen yě bì shēngyǎng zhòngduō.
23:4 Wǒ bì shèlì zhàoguǎn tāmen de mùrén, mù yǎng tāmen. Tāmen bù zài jùpà, bù zài jīnghuáng, yě bù quēshǎo yīgè. Zhè shì yēhéhuá shuō de.
23:5 Yēhéhuá shuō, rìzi jiāng dào, wǒ yào gěi dà wèi xīngqǐ yīgè gōngyì de miáoyì, tā bì zhǎng wángquán, xíngshì yǒu zhìhuì, zài dìshàng shīxíng gōngpíng, hé gōngyì.
23:6 Zài tā de rìzi, yóudà bì děi jiù, yǐsèliè yě ānrán jūzhù. Tā de míng bì chēng wèi yēhéhuá wǒmen de yì.
23:7 Yēhéhuá shuō, rìzi jiāng dào, rén bì bù zài zhǐzhe nàlǐng yǐsèliè rén cóng āijí dìshàng lái yǒngshēng de yēhéhuá qǐshì.
23:8 Què yào zhǐzhe nàlǐng yǐsèliè jiā de hòuyì cóng běifāng, hé gǎn tāmen dào de gèguó zhōng shàng lái yǒngshēng de yēhéhuá qǐ shì. Tāmen bì zhù zài běndì.
23:9 Lùn dào nàxiē xiānzhī, wǒ xīn zài wǒ lǐmiàn yōushāng, wǒ gǔtou dōu fā chàn. Yīn yēhéhuá hé tā de shèng yán, wǒ xiàng zuìjiǔ de rén, xiàng bèi jiǔ suǒ shèng de rén.
23:10 De mǎnle xíng yín de rén. Yīn wàng zì dǔzhòu, de jiù bēi'āi, kuàngyě de cǎochǎng dōu kūgānle. Tāmen suǒ xíng de dào nǎi shì è de, tāmen de yǒnglì shǐdé bùzhèng.
23:11 Lián xiānzhī, dài jìsī, dōu shì xièdú de, jiùshì zài wǒ diànzhōng wǒ yě kànjiàn tāmen de è. Zhè shì yēhéhuá shuō de.
23:12 Yīncǐ, tāmen de dàolù bì xiàng hēi'àn zhōng de huá de, tāmen bì bèi zhuīgǎn, zài zhè lù zhōng pū dào, yīnwèi dāng zhuī tǎo zhī nián, wǒ bì shǐ zāihuò líndào tāmen. Zhè shì yēhéhuá shuō de.
23:13 Wǒ zài sā mǎ lì yǎ de xiānzhī zhōng céng jiàn yúwàng, tāmen jí bā lì shuō yù yán, shǐ wǒ de bǎixìng yǐsèliè zǒu cuòle lù.
23:14 Wǒ zài yēlùsālěng de xiānzhī zhōng céng jiàn kě zēngwù de shì, tāmen xíng jiānyín, zuò shì xūwàng. Yòu jiāngù è rén de shǒu, shènzhì wúrén huítóu líkāi tā de è, tāmen zài wǒ miànqián dōu xiàng suǒ duō mǎ, yēlùsālěng de jūmín dōu xiàng é mó lā.
23:15 Suǒyǐ wàn jūn zhī yēhéhuá lùn dào xiānzhī rúcǐ shuō, wǒ bì jiāng yīn chén gěi tāmen chī, yòu jiāng kǔdǎn shuǐ gěi tāmen hē, yīnwèi xièdú de shì chū yú yēlùsālěng de xiānzhī, liúxíng biàndì.
23:16 Wàn jūn zhī yēhéhuá rúcǐ shuō, zhèxiē xiānzhī xiàng nǐmen shuō yù yán, nǐmen bùyào tīng tāmen dehuà. Tāmen yǐ xūkōng jiàoxùn nǐmen, suǒ shuō de yì xiàng, shì chū yú zìjǐ de xīn, bù shì chū yú yēhéhuá de kǒu.
23:17 Tāmen cháng duì miǎoshì wǒ de rén shuō, yēhéhuá shuō, nǐmen bì xiǎng píng'ān. Yòu duì yīqiè àn zìjǐ wángěng zhī xīn ér xíng de rén shuō, bì méiyǒu zāihuò líndào nǐmen.
23:18 Yǒu shuí zhàn zài yēhéhuá de huì zhōng, déyǐ tīngjiàn bìng huì wù tā dehuà ne. Yǒu shuí liúxīn tīng tā dehuà ne.
23:19 Kàn nǎ, yēhéhuá de fèn nù hǎoxiàng bàofēng, yǐjīng fāchū. Shì bàoliè de xuànfēng, bì zhuǎn dào è rén de tóushàng.
23:20 Yēhéhuá de nùqì bì bù zhuǎn xiāo, zhídào tā xīnzhōng suǒ nǐdìng de chéngjiùle, mòhòu de rìzi nǐmen yào quánrán míngbái.
23:21 Wǒ méiyǒu dǎfā nàxiē xiānzhī, tāmen jìngzì bēnpǎo, wǒ méiyǒu duì tāmen shuōhuà, tāmen jìngzì yù yán.
23:22 Tāmen ruòshì zhàn zài wǒ de huì zhōng, jiù bì shǐ wǒ de bǎixìng tīng wǒ dehuà, yòu shǐ tāmen huítóu líkāi è dào, hé tāmen suǒ xíng de è.
23:23 Yēhéhuá shuō, wǒ qǐ wèi jìn chǔ de shén ne, bù yě wèi yuǎn chǔ de shénme.
23:24 Yēhéhuá shuō, rén qǐ néng zài yǐn mì chù cángshēn, shǐ wǒ kàn bù jiàn tā ne. Yēhéhuá shuō, wǒ qǐ bù chōngmǎn tiāndì me.
23:25 Wǒ yǐ tīngjiàn nàxiē xiānzhī suǒ shuō de, jiùshì tuō wǒ míng shuō de jiǎ yù yán, tāmen shuō, wǒ zuòle mèng, wǒ zuòle mèng.
23:26 Shuō jiǎ yù yán de xiānzhī, jiùshì yù yán běn xīn guǐzhà de xiānzhī, tāmen zhèyàng cúnxīn yào dào jǐshí ne.
23:27 Tāmen gè rén jiāng suǒzuò de mèng duì línshè shùshuō, xiǎng yào shǐ wǒ de bǎixìng wàngjì wǒ de míng, zhèngrú tāmen liè zǔ yīn bā lì wàngjì wǒ de míng yīyàng.
23:28 Dé mèng de xiānzhī, kěyǐ shùshuō nà mèng. Dé wǒ huà de rén, kěyǐ chéngshí jiǎng shuō wǒ dehuà. Kāngbǐ zěn néng yǔ màizi bǐjiào ne. Zhè shì yēhéhuá shuō de.
23:29 Yēhéhuá shuō, wǒ dehuà qǐ bù xiàng huǒ, yòu xiàng néng dǎ suì pánshí de dà chuí me.
23:30 Yēhéhuá shuō, nàxiē xiānzhī, gè cónglínshè tōuqiè wǒ de yányǔ, yīncǐ wǒ bì yǔ tāmen fǎnduì.
23:31 Yēhéhuá shuō, nàxiē xiānzhī yòng shétou, shuō shì yēhéhuá shuō de. Wǒ bì yǔ tāmen fǎnduì.
23:32 Yēhéhuá shuō, nàxiē yǐ huànmèng wèi yù yán, yòu shùshuō zhè mèng, yǐ huǎngyán hé jīnkuā shǐ wǒ bǎixìng zǒu cuòle lù de, wǒ bì yǔ tāmen fǎnduì. Wǒ méiyǒu dǎfā tāmen, yě méiyǒu fēnfù tāmen, tāmen yǔ zhè bǎixìng háo wú yìchu. Zhè shì yēhéhuá shuō de.
23:33 Wúlùn shì bǎixìng, shì xiānzhī, shì jìsī, wèn nǐ shuō, yēhéhuá yǒu shénme mò shì ne, nǐ jiù duì tāmen shuō, shénme mò shì ā, yēhéhuá shuō, wǒ yào piē qì nǐmen.
23:34 Wúlùn shì xiānzhī, shì jìsī, shì bǎixìng, shuō yēhéhuá de mò shì, wǒ bì xíngfá nà rén, hé tā de jiā.
23:35 Nǐmen gè rén yào duì línshè, gè rén yào duì dìxiōng rúcǐ shuō, yēhéhuá huídá shénme, yēhéhuá shuōle shénme ne.
23:36 Yēhéhuá de mò shì nǐmen bùkě zài tí, gè rén suǒ shuō dehuà bì zuò zìjǐ de zhòngdàn.〔Zhòngdàn hé mò shì yuánwén tóng〕 yīnwèi nǐmen miù yòng yǒngshēng shén wàn jūn zhī yēhéhuá wǒmen shén de yányǔ.
23:37 Nǐmen yào duì xiānzhī rúcǐ shuō, yēhéhuá huídá nǐ shénme, yēhéhuá shuōle shén me ne.
23:38 Nǐmen ruò shuō yēhéhuá de mò shì, yēhéhuá jiù rúcǐ shuō, yīn nǐmen shuō yēhéhuá de mò shì zhè jù huà, wǒ yě dǎfā rén dào nǐmen nàlǐ qù, gàosù nǐmen bù kě shuō yēhéhuá de mò shì,
23:39 Suǒ yǐ wǒ bì quánrán wàngjì nǐmen, jiāng nǐmen hé wǒ suǒ cì gěi nǐmen bìng nǐmen liè zǔ de chéng, piē qìle.
23:40 Yòu bì shǐ yǒngyuǎn de língrù, hé chángjiǔ de xiūchǐ, líndào nǐmen, shì bùnéng wàngjì de.
24:1 Bābǐlún wáng ní bù jiǎ ní sā, jiāng yóudà wáng yuē yǎ jìng de érzi yé gē ní yǎ, hé yóudà de shǒulǐng, bìng gōngjiàng, tiějiàng, cóng yēlùsālěng lǔ qù, dài dào bābǐlún. Zhè shì yǐhòu, yēhéhuá zhǐ gěi wǒ kàn, yǒu liǎng kuāng wúhuāguǒ, fàng zài yēhéhuá de diàn qián.
24:2 Yī kuāng shì jí hǎo de wúhuāguǒ, hǎoxiàng shì chū shú de. Yī kuāng shì jí huài de wúhuāguǒ, huài dé bù kě chī.
24:3 Yúshì yēhéhuá wèn wǒ shuō, yé lì mǐ nǐ kànjiàn shén me, wǒ shuō, wǒ kànjiàn wúhuāguǒ, hǎo de jí hǎo, huài de jí huài, huài dé bù kě chī.
24:4 Yēhéhuá dehuà líndào wǒ shuō,
24:5 Yēhéhuá yǐsèliè de shén rúcǐ shuō, bèi lǔ qù de yóudà rén, jiùshì wǒ dǎfā líkāi zhè de dào jiā lēi dǐ rén zhī dì qù de, wǒ bì kàngù tāmen rú zhè hǎo wúhuāguǒ, shǐ tāmen dé hǎochù.
24:6 Wǒ yào juàngù tāmen, shǐ tāmen dé hǎochù, lǐng tāmen guīhuí zhè de, wǒ yě yào jiànlì tāmen, bì bù chāihuǐ, zāizhí tāmen, bìng bù bá chū.
24:7 Wǒ yào cì tāmen rènshí wǒ de xīn, zhī dào wǒ shì yēhéhuá. Tāmen yào zuò wǒ de zi mín, wǒ yào zuò tāmen de shén, yīnwèi tāmen yào yīxīn guīxiàng wǒ.
24:8 Yēhéhuá rúcǐ shuō, wǒ bì jiāng yóudà wáng xī dǐ jiā, hé tā de shǒulǐng, yǐjí shèng zài zhè de yēlùsālěng de yú mín, bìng zhù zài āijí dì de yóudà rén, dōu jiāo chūlái, hǎoxiàng nà jí huài, huài dé bù kě chī de wúhuāguǒ.
24:9 Wǒ bì shǐ tāmen jiāo chūlái, zài tiānxià wànguó zhōng pāo lái pāo qù, zāoyù zāihuò, zài wǒ gǎn zhú tāmen dào de gè chù, chéngwéi língrù, xiàotán, jīcì, zhòu zǔ.
24:10 Wǒ bì shǐ dāojiàn, jīhuang, wēnyì, líndào tāmen, zhídào tāmen cóng wǒ suǒ cì gěi tāmen hé tāmen liè zǔ zhī dì mièjué.
25:1 Yóudà wáng yuē xīyǎ de érzi yuē yǎ jìng dì sì nián, jiùshì bābǐlún wáng ní bù jiǎ ní sā de yuán nián, yēhéhuá lùn yóudàzhòng mín dehuà, líndào yé lì mǐ.
25:2 Xiānzhī yé lì mǐ jiù jiāng zhè huà duì yóudà zhòngrén, hé yēlùsālěng de yīqiè jūmín shuō,
25:3 Cóng yóudà wáng yàmen de érzi yuē xīyǎ shísān nián, zhídào jīnrì, zhè èrshísān nián zhī nèi, cháng yǒu yēhéhuá dehuà líndào wǒ, wǒ yě duì nǐmen chuánshuō, jiùshì cóng zǎo qǐlái chuánshuō, zhǐshì nǐmen méiyǒu tīngcóng.
25:4 Yēhéhuá yě cóng zǎo qǐlái, chāiqiǎn tā de pú rén zhòng xiānzhī dào nǐmen zhèlǐ lái,(zhǐshì nǐmen méiyǒu tīngcóng, yě méiyǒu cè'ěr ér tīng)
25:5 Shuō, nǐmen gè rén dāng huítóu líkāi è dào, hé suǒzuò de è, biàn kě jūzhù yēhéhuá gǔ shí suǒ cì gěi nǐmen hé nǐmen liè zǔ zhī dì, zhídào yǒngyuǎn.
25:6 Bù kě suícóng bié shén, shì fèng jìng bài, yǐ nǐmen shǒu suǒzuò de rě wǒ fānù, zhèyàng, wǒ jiù bù jiāhài yǔ nǐmen.
25:7 Rán'ér nǐmen méiyǒu tīngcóng wǒ, jìng yǐ shǒu suǒzuò de rě wǒ fānù, xiànhài zìjǐ. Zhè shì yēhéhuá shuō de.
25:8 Suǒ yǐ wàn jūn zhī yēhéhuá rúcǐ shuō, yīnwèi nǐmen méiyǒu tīngcóng wǒ dehuà,
25:9 Wǒ bì zhào běifāng de zhòng zú, hé wǒ pú rén bābǐlún wáng ní bù jiǎ ní sā lái gōngjí zhè de, hé zhè dì de jūmín, bìng sìwéi yīqiè de guómín, wǒ yào jiāng tāmen jǐn xíng mièjué, yǐzhì tāmen lìng rén jīnghài, chīxiào, bìngqiě yǒngjiǔ huāngliáng. Zhè shì yēhéhuá shuō de.
25:10 Wǒ yòu yào shǐ huānxǐ hé kuàilè de shēngyīn, xīnláng hé xīnfù de shēngyīn, tuī mó de shēngyīn, hé dēng de liàngguāng, cóng tāmen zhōngjiān zhǐxī.
25:11 Zhè quán de bìrán huāngliáng, lìng rén jīnghài. Zhèxiē guómín yào fú shì bābǐlún wáng qīshí nián.
25:12 Qīshí nián mǎnle yǐhòu, wǒ bì xíngfá bābǐlún wáng, hé nà guómín, bìng jiā lēi dǐ rén zhī dì, yīn tāmen de zuìniè shǐ nà de yǒngyuǎn huāngliáng. Zhè shì yēhéhuá shuō de.
25:13 Wǒ yě bì shǐ wǒ xiàng nà de suǒ shuō dehuà, jiùshì jì zài zhè shū shàng dehuà, shì yé lì mǐ xiàng zhèxiē guómín shuō de yù yán, dōu líndào nà de.
25:14 Yīnwèi yǒu duō guó hé dà jūnwáng, bì shǐ jiā lēi dǐ rén zuò núpú, wǒ yě bì zhào tāmen de xíngwéi, àn tāmen shǒu suǒzuò de, bàoyìng tāmen.
25:15 Yēhéhuá yǐsèliè de shén duì wǒ rúcǐ shuō, nǐ cóng wǒ shǒuzhōng jiē zhè bēi fèn nù de jiǔ, shǐ wǒ suǒ chāiqiǎn nǐ qù de gèguó de mín hē.
25:16 Tāmen hēle jiù yào dōngdǎoxīwāi, bìng yào fākuáng, yīn wǒ shǐ dāojiàn líndào tāmen zhōngjiān.
25:17 Wǒ jiù cóng yēhéhuá de shǒuzhōng jiēle zhè bēi, gěi yēhéhuá suǒ chāiqiǎn wǒ qù de gè guó de mín hē.
25:18 Jiùshì yēlùsālěng, hé yóudà de chéng yì, bìng yēlùsālěng de jūnwáng, yǔ shǒulǐng, shǐ zhè chéng yì huāngliáng, lìng rén jīnghài, chīxiào, zhòu zǔ, zhèngrú jīnrì yīyàng.
25:19 Yòu yǒu āijí wáng fǎlǎo, hé tā de chén pú, shǒulǐng, yǐjí tā de zhòng mín.
25:20 Bìng zá zú de rénmín, hé wū sī dì de zhūwáng, yǔ fēi lì shì dì de zhūwáng, yà shí jī lún, jiā sà, yǐ gé lún, yǐjí yà shí tū shèng xià de rén.
25:21 Yǐ dōng, mó yā, yà mén rén,
25:22 Tuī luó dì zhūwáng, xī dùn de zhūwáng, hǎidǎo de zhūwáng,
25:23 Dǐ dàn, tí mǎ, bù sī, hé yīqiè tì zhōuwéi tóufà de.
25:24 Yà lā bó de zhūwáng, zhù kuàngyě zá zú rénmín de zhūwáng,
25:25 Xīn lì de zhūwáng, yǐ lán de zhūwáng, mǎ dài dǐ yà de zhūwáng,
25:26 Běifāng yuǎnjìn de zhūwáng, yǐjí tiānxià dìshàng de wànguó hēle. Yǐhòu shì shā kè 〔jiùshì bābǐlún〕 wáng yě yào hē.
25:27 Nǐ yào duì tāmen shuō, wàn jūn zhī yēhéhuá yǐsèliè de shén rúcǐ shuō, nǐmen yào hē, qiě yào hē zuì, yào ǒutù, qiě yào diédǎo, bùdé zài qǐlái, dōu yīn wǒ shǐ dāojiàn líndào nǐmen zhōngjiān.
25:28 Tāmen ruò bù kěn cóng nǐ shǒu jiē zhè bēi hē, nǐ jiù yào duì tāmen shuō, wàn jūn zhī yēhéhuá rúcǐ shuō, nǐmen yīdìng yào hē.
25:29 Wǒ jì cóng chēng wèi wǒ míng xià de chéng qǐ shǒu shīxíng zāihuò, nǐmen néng jǐn miǎn xíngfá me. Nǐmen bì bùnéng miǎn, yīnwèi wǒ yàomìng dāojiàn líndào dìshàng yīqiè de jūmín. Zhè shì wàn jūn zhī yēhéhuá shuō de.
25:30 Suǒ yǐ nǐ yào xiàng tāmen yù yán zhè yīqiè dehuà gōngjí tāmen, shuō, yēhéhuá bì cóng gāo tiān hǒujiào, cóng shèng suǒ fāshēng, xiàng zìjǐ de yáng qún dà shēng hǒujiào, tā yào xiàng dìshàng yīqiè de jūmín nàhǎn, xiàng chuài pútáo de yīyàng.
25:31 Bì yǒu xiǎngshēng dádào dì jí, yīnwèi yēhéhuá yǔ liè guó xiāng zhēng, fán yǒu xuèqì de tā bì shěnwèn. Zhìyú è rén, tā bì jiāo gěi dāojiàn. Zhè shì yēhéhuá shuō de.
25:32 Wàn jūn zhī yēhéhuá rúcǐ shuō, kàn nǎ, bì yǒu zāihuò cóng zhè guó fā dào nà guó, bìng yǒu dà bàofēng cóng dì jí guā qǐ.
25:33 Dào nà rì, cóng de zhè biān zhídào de nà biān, dōu yǒu yēhéhuá suǒ shālù de. Bì wúrén āi kū, bùdé shōuliàn, bùdé zàngmái, bì zài dìshàng chéngwéi fèntǔ.
25:34 Mùrén nǎ, nǐmen dāng āiháo, hūhǎn. Qúnzhòng de tóumù ā, nǐmen yào gǔn zài huī zhōng, yīnwèi nǐmen bèi shālù fēnsàn de rìzi zú zú lái dào, nǐmen yào diē suì, hǎoxiàng měi qì dǎ suì yīyàng.
25:35 Mùrén wú lù táopǎo, qúnzhòng de tóumù yě wúfǎ táotuō.
25:36 Tīng ā, yǒu mùrén hūhǎn, yǒu qúnzhòng tóumù āiháo de shēngyīn, yīnwèi yēhéhuá shǐ tāmen de cǎochǎng biàn wèi huāng chǎng.
25:37 Yēhéhuá fāchū měngliè de nùqì, píng'ān dì yáng juàn jiù dōu jìjìng wúshēng.
25:38 Tā líle yǐn mì chù xiàng shīzi yīyàng, tāmen dì dì, yīn dāojiàn xiōngměng de qīyā, yòu yīn tā měngliè de nùqì, dōu chéngwéi kě jīnghài de.
26:1 Yóudà wáng yuē xīyǎ de érzi yuē yǎ jìng dēngjī de shíhòu, yǒu zhè huà cóng yēhéhuá líndào yé lì mǐ shuō,
26:2 Yēhéhuá rúcǐ shuō, nǐ zhàn zài yēhéhuá diàn de yuànnèi, duì yóudà zhòng chéng yì de rén, jiùshì dào yēhéhuá diàn lái lǐbài de shuō wǒ suǒ fēnfù nǐ de yīqiè huà, yī zì bù kě shān jiǎn.
26:3 Huòzhě tāmen kěn tīngcóng, gè rén huítóu líkāi è dào, shǐ wǒ hòuhuǐ bù jiāng wǒ yīn tāmen suǒ xíng de è, xiǎng yào shīxíng de zāihuò, jiàng yǔ tāmen.
26:4 Nǐ yào duì tāmen shuō, yēhéhuá rúcǐ shuō, nǐmen ruò bù tīngcóng wǒ, bù zūnxíng wǒ shèlì zài nǐmen miànqián de lǜ fǎ,
26:5 Bù tīng wǒ cóng zǎo qǐlái, chāiqiǎn dào nǐmen nà lǐ qù wǒ pú rén zhòng xiānzhī dehuà,(nǐmen háishì méiyǒu tīngcóng)
26:6 Wǒ jiù bì shǐ zhè diàn rú shì luó, shǐ zhè chéng wèi dìshàng wànguó suǒ zhòu zǔ de.
26:7 Yé lì mǐ zài yēhéhuá diànzhōng shuō de zhèxiē huà, jìsī xiānzhī yǔ zhòng mín dōu tīngjiànle.
26:8 Yé lì mǐ shuō wánliǎo yēhéhuá suǒ fēnfù tā duì zhòngrén shuō de yīqiè huà, jìsī, xiānzhī, yǔ zhòng mín, dōu lái zhuā zhù tā shuō, nǐ bìyào sǐ.
26:9 Nǐ wèihé tuō yēhéhuá de míng yù yán, shuō, zhè diàn bì rú shì luó, zhè chéng bì biàn wèi huāng chǎng wúrén jūzhù ne. Yúshì zhòng mín dōu zài yēhéhuá de diànzhōng, jùjí dào yé lì mǐ nà lǐ.
26:10 Yóudà de shǒulǐng tīngjiàn zhè shì, jiù cóng wánggōng shàng dào yēhéhuá de diàn, zuò zài yēhéhuá diàn de xīn ménkǒu.
26:11 Jìsī, xiānzhī, duì shǒulǐng hé zhòng mín shuō, zhè rén shì gāisǐ de, yīnwèi tā shuō yù yán gōngjí zhè chéng, zhèngrú nǐmen qīn ěr suǒ tīngjiàn de.
26:12 Yé lì mǐ jiù duì zhòng shǒulǐng, hé zhòng mín shuō, yēhéhuá chāiqiǎn wǒ yù yán, gōngjí zhè diàn hé zhè chéng, shuō nǐmen suǒ tīngjiàn de zhè yīqiè huà.
26:13 Xiànzài yào gǎizhèng nǐmen de xíngdòng zuòwéi, tīngcóng yēhéhuá nǐmen shén dehuà, tā jiù bì hòuhuǐ, bù jiāng suǒ shuō de zāihuò jiàng yǔ nǐmen.
26:14 Zhìyú wǒ, wǒ zài nǐmen shǒuzhōng, nǐmen yǎn kàn héwéishàn, hé wèi zhèng, jiù nàyàng dài wǒ bà.
26:15 Dàn nǐmen yào quèshí dì zhī dào, ruò bǎ wǒ zhì sǐ, jiù shǐ wúgū rén de xuè guī dào nǐmen, hé zhè chéng, bìng qízhōng de jūmínle, yīnwèi yēhéhuá shízài chāiqiǎn wǒ dào nǐmen zhèlǐ lái, jiāng zhè yīqiè huà chuán yǔ nǐmen ěr zhōng.
26:16 Shǒulǐng hé zhòng mín jiù duì jìsī, xiānzhī shuō, zhè rén shì bù gāisǐ de, yīnwèi tā shì fèng yēhéhuá wǒmen shén de míng, xiàng wǒmen shuōhuà.
26:17 Guó zhōng de cháng lǎo, jiù yǒu jǐ gè rén qǐlái, duì jùhuì de zhòng mín shuō,
26:18 Dāng yóudà wángxīxī jiā de rìzi, yǒu mólì shā rén mí jiā duì yóudà zhòngrén yù yánshuō, wàn jūn zhī yēhéhuá rúcǐ shuō, xī ān bì bèi gēngzhòng xiàng yīkuài tián, yēlùsālěng bì biàn wèi luàn duī, zhè diàn de shān bì xiàng cóng lín de gāo chù.
26:19 Yóudà wángxīxī jiā, hé yóudà zhòngrén, qǐ shì bǎ tā zhì sǐ ne, xī xī jiā qǐ bù shì jìngwèi yēhéhuá, kěnqiú tā de ēn me. Yēhéhuá jiù hòuhuǐ, bù bǎ zìjǐ suǒ shuō de zāihuò jiàng yǔ tāmen. Ruò zhì sǐ zhè rén, wǒmen jiù zuòle dà è, zìhài jǐ mìng.
26:20 Yòu yǒu yī gè rén fèng yēhéhuá de míng shuō yù yán, shì jī liè yé lín rén shì mǎyǎ de érzi wū lì yǎ, tā zhào yé lì mǐ de yīqiè huàshuō yù yán, gōngjí zhè chéng hé zhè de.
26:21 Yuē yǎ jìng wáng hé tā zhòng yǒngshì, zhòng shǒulǐng, tīngjiànle wū lì yǎ dehuà, wáng jiù xiǎng yào bǎ tā zhì sǐ. Wū lì yǎ tīngjiàn jiù jùpà, táo wǎng āijí qùle.
26:22 Yuē yǎ jìng wáng biàn dǎfā yǎ gé bō de ér zǐ yǐ lì ná dān, dàilǐng jǐ gè rén wǎng āijí qù,
26:23 Tāmen jiù cóng āijí jiāng wū lì yǎ dài chūlái, sòng dào yuē yǎ jìng wáng nà lǐ, wáng yòng dāo shāle tā, bǎ tā de shīshǒu pāo zài píngmín de féndì zhōng.
26:24 Rán'ér shā fān de érzi yà xī gān, bǎohù yé lì mǐ, bù jiāo zài bǎixìng de shǒuzhōng zhì sǐ tā.
27:1 Yóudà wáng yuē xī yǎ de érzi yuē yǎ jìng 〔yuē yǎ jìng shì xī dǐ jiā de biémíng, kàn dì sān jié〕 dēngjī de shíhòu, yǒu zhè huà cóng yēhéhuá líndào yé lì mǐ shuō,
27:2 Yēhéhuá duì wǒ rúcǐ shuō, nǐ zuò shéngsuǒ yǔ è, jiā zài zìjǐ de jǐngxiàng shàng.
27:3 Jí nàxiē lái dào yēlùsālěng jiàn yóudà wáng xī dǐ jiā de shǐ chén zhī shǒu, bǎ shéngsuǒ yǔ è, sòng dào yǐ dōng wáng, mó yā wáng, yà mén wáng, tuī luó wáng, xī dùn wáng nà lǐ.
27:4 Qiě zhǔfù shǐ chén, chuán yǔ tāmen de zhǔrén shuō, wàn jūn zhī yēhéhuá yǐsèliè de shén rúcǐ shuō,
27:5 Wǒ yòng dà néng hé shēn chū lái de bǎngbì, chuàngzào dàdì hé dìshàng de rénmín, shēngchù, wǒ kàn gěi shuí xiāngyí, jiù bǎ dì gěi shuí.
27:6 Xiànzài wǒ jiāng zhèxiē de, dōu jiāo gěi wǒ pú rén bābǐlún wáng ní bù jiǎ ní sā de shǒu, wǒ yě jiāng tiányě de zǒushòu gěi tā shǐyòng.
27:7 Liè guó dū bì fú shì tā hé tā de érsūn, zhídào tā běnguó zāo bào de rìqí lái dào. Nà shí duō guó hé dà jūnwáng, yào shǐ tā zuò tāmen de núpú.
27:8 Wúlùn nà yī bāng, nà yī guó, bù kěn fú shì zhè bābǐlún wáng ní bù jiǎ ní sā, yě bù bǎ jǐngxiàng fàng zài bābǐlún wáng de è xià, wǒ bìyòng dāojiàn, jīhuang, wēnyì, xíngfá nà bāng, zhídào wǒ jí bābǐlún wáng de shǒu, jiāng tāmen huǐmiè. Zhè shì yēhéhuá shuō de.
27:9 Zhìyú nǐmen, bù kě tīngcóng nǐmen de xiānzhī, hé zhānbǔ de, yuánmèng de, guān zhào de, yǐjí xíng xié shù de, tāmen gàosù nǐmen shuō, nǐmen bù zhì fú shì bābǐlún wáng.
27:10 Tāmen xiàng nǐmen shuō jiǎ yù yán, yào jiào nǐmen qiānyí, yuǎnlí běndì, yǐzhì wǒ jiāng nǐmen gǎn chūqù, shǐ nǐmen mièwáng.
27:11 Dàn nà yī bāng kěn bǎ jǐngxiàng fàng zài bābǐlún wáng de è xià, fú shì tā, wǒ bì shǐ nà bāng réng zài běndì cúnliú, déyǐ gēngzhòng jūzhù. Zhè shì yēhéhuá shuō de.
27:12 Wǒ jiù zhào zhè yīqiè dehuà, duì yóu dà wáng xī dǐ jiā shuō, yào bǎ nǐmen de jǐngxiàng fàng zài bābǐlún wáng de è xià, fú shì tā hé tā de bǎixìng, biàn dé cúnhuó.
27:13 Nǐ hé nǐ de bǎi xìng, wèihé yào yīn dāojiàn, jīhuang, wēnyì sǐwáng, zhèngrú yēhéhuá lùn dào bùfú shì bābǐlún wáng dì nà guó shuō dehuà ne.
27:14 Bù kě tīng nàxiē xiānzhī duì nǐmen suǒ shuō dehuà, tāmen shuō, nǐmen bù zhì fú shì bābǐlún wáng, qíshí tāmen xiàng nǐmen shuō jiǎ yù yán.
27:15 Yēhéhuá shuō, wǒ bìng méiyǒu dǎfā tāmen, tāmen què tuō wǒ de míng shuō jiǎ yù yán, hǎo shǐ wǒ jiāng nǐmen, hé xiàng nǐmen shuō yù yán dì nàxiē xiānzhī, gǎn chūqù yītóng mièwáng.
27:16 Wǒ yòu duì jìsī, hé zhè zhòng mín shuō, yēhéhuá rúcǐ shuō, nǐmen bù kě tīng nà xiānzhī duì nǐmen suǒ shuō de yù yán, tāmen shuō, yēhéhuá diànzhōng de qìmǐn, kuàiyào cóng bābǐlún dài huílái. Qíshí tāmen xiàng nǐmen shuō jiǎ yù yán.
27:17 Bù kě tīngcóng tāmen, zhǐguǎn fú shì bābǐlún wáng biàn dé cúnhuó. Zhè chéng hé zhì biàn wèi huāng chǎng ne.
27:18 Tāmen ruò guǒ shì xiānzhī, yǒu yēhéhuá dehuà líndào tāmen, ràng tāmen qíqiú wàn jūn zhī yēhéhuá shǐ nà zài yēhéhuá diànzhōng, hé yóu dà wánggōng nèi, bìng yēlùsālěng shèng xià de qìmǐn, bù bèi dài dào bābǐlún qù.
27:19 Yīnwèi wàn jūn zhī yēhéhuá lùn dào zhùzi, tóng hǎi, pén zuò, bìng shèng zài zhè chéng lǐ de qìmǐn,
27:20 Jiùshì bābǐlún wáng ní bù jiǎ ní sā lǔlüè yóu dà wáng yuē yǎ jìng de érzi yé gē ní yǎ, hé yóu dà yēlùsālěng yīqiè guìzhòu de shíhòu suǒ méiyǒu è qù de qìmǐn.
27:21 Lùn dào nà zài yēhéhuá diànzhōng, hé yóu dà wánggōng nèi, bìng yēlùsālěng shèng xià de qìmǐn, wàn jūn zhī yēhéhuá yǐsèliè de shén rúcǐ shuō,
27:22 Bì bèi dài dào bābǐlún cúnzài nà lǐ, zhídào wǒ juàngù yǐsèliè rén de rìzi, nà shí, wǒ bì jiāng zhè qìmǐn dài huílái, jiāohuán cǐdì. Zhè shì yēhéhuá shuō de.
28:1 Dāngnián, jiùshì yóu dà wáng xī dǐ jiā dēngjī dì sì nián wǔ yuè, jī biàn rén yā shuò de érzi xiānzhī hā ná ní yǎ, zài yēhéhuá de diànzhōng dāngzhe jìsī hé zhòng mín, duì wǒ shuō,
28:2 Wàn jūn zhī yēhéhuá yǐsèliè de shén rúcǐ shuō, wǒ yǐjīng zhéduàn bābǐlún wáng de è.
28:3 Èr nián zhī nèi, wǒ yào jiāng bābǐlún wáng ní bù jiǎ ní sā cóng zhè de è dào bābǐlún de qìmǐn, jiùshì yēhéhuá diànzhōng de yīqiè qìmǐn, dōu dài huí cǐdì.
28:4 Wǒ yòu yào jiāng yóu dà wáng yuē yǎ jìng de érzi yé gē ní yǎ, hé bèi lǔ dào bābǐlún qù de yīqiè yóu dà rén, dài huí cǐdì, yīnwèi wǒ yào zhéduàn bābǐlún wáng de è. Zhè shì yēhéhuá shuō de.
28:5 Xiānzhī yé lì mǐ dāngzhe jìsī, hé zhàn zài yēhéhuá diàn lǐ de zhòng mín, duì xiānzhī hā ná ní yǎ shuō,
28:6 Āmen, yuàn yēhéhuá rúcǐ xíng, yuàn yēhéhuá chéngjiù nǐ suǒ yù yán dehuà, jiāng yēhéhuá diànzhōng de qìmǐn, hé yīqiè bèi lǔ qù de rén, cóng bābǐlún dài huí cǐdì.
28:7 Rán'ér wǒ xiàng nǐ hé zhòng mín ěr zhōng suǒyào shuō de huà, nǐ yīngdāng tīng.
28:8 Cóng gǔ yǐlái, zài nǐ wǒ yǐ qián de xiānzhī, xiàng duō guó hé dà bāng shuō yù yán, lùn dào zhēngzhàn, zāihuò, wēnyì de shì.
28:9 Xiānzhī yù yán de píng'ān, dào huàyǔ chéngjiù de shíhòu, rén biàn zhī dào tā zhēnshi yēhéhuá suǒ chà lái de.
28:10 Yúshì xiānzhī hā ná ní yǎ, jiāng xiānzhī yé lì mǐ jǐngxiàng shàng de è qǔ xiàlái, zhéduàn le.
28:11 Hā ná ní yǎ yòu dāngzhe zhòng mín shuō, yēhéhuá rúcǐ shuō, èr nián zhī nèi, wǒ bì zhàoyàng cóng liè guórén de jǐngxiàng shàng, zhéduàn bābǐlún wáng ní bù jiǎ ní sā de è. Yúshì xiānzhī yé lì mǐ jiù zǒule.
28:12 Xiānzhī hā ná ní yǎ bǎ xiānzhī yé lì mǐ jǐngxiàng shàng de è zhéduàn yǐhòu, yēhéhuá dehuà líndào yé lì mǐ shuō,
28:13 Nǐ qù gàosù hā ná ní yǎ shuō, yēhéhuá rúcǐ shuō, nǐ zhéduàn mù è, què huànle tiě è.
28:14 Yīnwèi wàn jūn zhī yēhéhuá yǐsèliè de shén rúcǐ shuō, wǒ yǐ jiāng tiě è jiā zài zhèxiē guó de jǐngxiàng shàng, shǐ tāmen fú shì bābǐlún wáng ní bù jiǎ ní sā, tāmen zǒng yào fú shì tā, wǒ yě bǎ tiányě de zǒushòu gěile tā.
28:15 Yúshì xiānzhī yé lì mǐ duì xiānzhī hā ná ní yǎ shuō, hā ná ní yǎ ā, nǐ yīngdāng tīng. Yēhéhuá bìng méiyǒu chā qiǎn nǐ, nǐ jìng shǐ zhè bǎixìng yǐkào huǎngyán.
28:16 Suǒyǐ yēhéhuá rúcǐ shuō, kàn nǎ, wǒ yào jiào nǐ qùshì, nǐ jīnnián bìsǐ, yīnwèi nǐ xiàng yēhéhuá shuōle pànnì dehuà.
28:17 Zhèyàng, xiānzhī hā ná ní yǎ dāngnián qī yuèjiān jiù sǐle.
29:1 Xiānzhī yé lì mǐ cóng yēlùsālěng jì xìn yǔ bèi lǔ de jìsī, xiānzhī, hé zhòng mín, bìng shēngcún de cháng lǎo, jiùshì ní bù jiǎ ní sā cóng yēlùsālěng lǔ dào bābǐlún qù de.
29:2 (Zhè zài yé gē ní yǎ wáng, hé tàihòu, tàijiàn, bìng yóudà, yēlùsālěng de shǒulǐng, yǐjí gōngjiàng, tiějiàng, dōu líle yēlùsālěng yǐhòu.)
29:3 Tā jí shā fān de ér zǐ yǐ lìyǎ sà, héxī lēi jiā de érzi jī mǎ lì de shǒu jì qù. Tāmen èr rén, shì yóudà wáng xī dǐ jiā dǎfā wǎng bābǐlún qù jiàn ní bù jiǎ ní sā wáng de.
29:4 Xìn shàng shuō, wàn jūn zhī yēhéhuá yǐsèliè de shén, duì yīqiè bèi lǔ qù de, jiùshì wǒ shǐ tāmen cóng yēlùsālěng bèi lǔ dào bābǐlún de rén, rúcǐ shuō,
29:5 Nǐmen yào gài zào fángwū zhù zài qízhōng, zāizhòng tiányuán chī qízhōng suǒ chǎn de.
29:6 Qǔ qī shēng érnǚ, wèi nǐmen de érzi qǔ qī, shǐ nǐmen de nǚ'ér jià rén, shēng ér yǎngnǚ, zài nàlǐ shēngyǎng zhòngduō, bùzhì jiǎnshǎo.
29:7 Wǒ suǒ shǐ nǐmen bèi lǔ dào dì nà chéng, nǐmen yào wèi nà chéng qiú píng'ān, wèi nà chéng dǎogào yēhéhuá, yīnwèi nà chéng dé píng'ān, nǐmen yě suízhe dé píng'ān.
29:8 Wàn jūn zhī yēhéhuá yǐsèliè de shén rúcǐ shuō, bùyào bèi nǐmen zhōngjiān de xiānzhī hé zhānbǔ de yòuhuò, yě bùyào tīngxìn zìjǐ suǒzuò de mèng.
29:9 Yīnwèi tāmen tuō wǒ de míng duì nǐmen shuō jiǎ yù yán, wǒ bìng méiyǒu chā qiǎn tāmen. Zhè shì yēhéhuá shuō de.
29:10 Yēhéhuá rúcǐ shuō, wèi bābǐlún suǒdìng de qīshí nián mǎnle yǐhòu, wǒ yào juàngù nǐmen, xiàng nǐmen chéngjiù wǒ de ēn yán, shǐ nǐmen réng huí cǐdì.
29:11 Yēhéhuá shuō, wǒ zhīdào wǒ xiàng nǐmen suǒ huái de yìniàn, shì cì píng'ān dì yìniàn, bùshì jiàng zāihuò de yìniàn, yào jiào nǐmen mòhòu yǒu zhǐwàng.
29:12 Nǐmen yào hū qiú wǒ, dǎogào wǒ, wǒ jiù yìngyǔn nǐmen.
29:13 Nǐmen xúnqiú wǒ, ruò zhuānxīn xúnqiú wǒ, jiù bì xún jiàn.
29:14 Yēhéhuá shuō, wǒ bì bèi nǐmen xún jiàn, wǒ yě bì shǐ nǐmen bèi lǔ de rén guīhuí, jiāng nǐmen cóng gèguózhōng, hé wǒ suǒ gǎn nǐmen dào de gè chù zhāo jùle lái, yòu jiāng nǐmen dài huí wǒ shǐ nǐmen bèi lǔlüè líkāi dì dìfāng. Zhè shì yēhéhuá shuō de.
29:15 Nǐmen shuō, yēhéhuá zài bābǐlún wèi wǒmen xīngqǐ xiānzhī.
29:16 Suǒyǐ yēhéhuá lùn dào zuò dà wèi bǎozuò de wáng, hé zhù zài zhè chéngzhe de yīqiè bǎixìng, jiùshì wèicéng yǔ nǐmen yītóng bèi lǔ de dìxiōng,
29:17 Wàn jūn zhī yēhéhuá rúcǐ shuō, kàn nǎ, wǒ bì shǐ dāojiàn, jīhuang, wēnyì, líndào tāmen, shǐ tāmen xiàng jí huài de wúhuāguǒ, huài dé bùkě chī.
29:18 Wǒ bìyòng dāojiàn, jīhuang, wēnyì, zhuīgǎn tāmen, shǐ tāmen zài tiānxià wànguó pāo lái pāo qù, zài wǒ suǒ gǎn tāmen dào de gèguózhōng, lìng rén zhòu zǔ, jīnghài, chīxiào, xiūrù.
29:19 Yēhéhuá shuō, zhè shì yīnwèi tāmen méiyǒu tīngcóng wǒ dehuà, jiùshì wǒ cóng zǎo qǐlái chāiqiǎn wǒ pú rén zhòng xiānzhī qù shuō de, wúnài tāmen bù tīng. Zhè shì yēhéhuá shuō de.
29:20 Suǒyǐ nǐmen yīqiè bèi lǔ qù de, jiùshì wǒ cóng yēlùsālěng dǎfā dào bābǐlún qù de, dāng tīng yēhéhuá dehuà.
29:21 Wàn jūn zhī yēhéhuá yǐsèliè de shén, lùn dào gē lài yǎ de érzi yà hā, bìng mǎ xīyǎ de érzi xī dǐ jiā, rúcǐ shuō, tāmen shì tuō wǒ míng xiàng nǐmen shuō jiǎ yù yán de. Wǒ bì jiāng tāmen jiāo zài bābǐlún wáng ní bù jiǎ ní sā de shǒuzhōng, tā yào zài nǐmen yǎnqián shāhài tāmen.
29:22 Zhù bābǐlún yīqiè bèi lǔ de yóudà rén, bì jí zhè èr rén dǔzhòu, shuō, yuàn yēhéhuá shǐ nǐ xiàng bābǐlún wáng zài huǒ zhōng shāo de xī dǐ jiā hé yà hā yīyàng.
29:23 Zhè èr rén shì zài yǐsèliè zhōngxíngle chǒushì, yǔ línshè de qī xíng yín, yòu jiǎtuō wǒ míng shuō wǒ wèicéng fēnfù tāmen dehuà. Zhīdào de shì wǒ, zuò jiànzhèng de yěshì wǒ. Zhè shì yēhéhuá shuō de.
29:24 Lùn dào ní xī lán rén shì mǎyǎ, nǐ dāng shuō,
29:25 Wàn jūn zhī yēhéhuá yǐsèliè de shén rúcǐ shuō, nǐ céng yòng zìjǐ de míngjì xìn gěi yēlùsālěng de zhòng mín, hé jìsī mǎ xīyǎ de érzi xī fān yǎ, bìng zhòng jìsī, shuō,
29:26 Yēhéhuá yǐjīng lì nǐ xī fān yǎ wèi jìsī, dàitì jìsī yé hé yé dà, shǐ yēhéhuá diànzhōng yǒu guān zhǎng, hǎo jiāng yīqiè kuángwàng zìchēng wèi xiānzhī de rén, yòng jiā jiā zhù, yòng suǒ suǒ zhù.
29:27 Xiànzài yà ná tū rén yé lì mǐ, xiàng nǐmen zìchēng wèi xiānzhī, nǐmen wèihé méiyǒu zébèi tā ne.
29:28 Yīnwèi tā jì xìn gěi wǒmen zài bābǐlún de rén shuō, bèi lǔ de shì bì chángjiǔ, nǐmen yào gài zào fángwū zhù zài qízhōng, zāizhòng tiányuán chī qízhōng suǒ chǎn de.
29:29 Jìsī xī fān yǎ jiù bǎ zhè xìnniàn gěi xiānzhī yé lì mǐ tīng.
29:30 Yúshì yēhéhuá dehuà líndào yé lì mǐ shuō,
29:31 Nǐ dāng jì xìn gěi yīqiè bèi lǔ de rén, shuō, yēhéhuá lùn dào ní xī lán rén shì mǎyǎ shuō, yīnwèi shì mǎyǎ xiàng nǐmen shuō yù yán, wǒ bìng méiyǒu chā qiǎn tā, tā shǐ nǐmen yǐkào huǎngyán.
29:32 Suǒyǐ yēhéhuá rúcǐ shuō, wǒ bì xíngfá ní xī lán rén shì mǎyǎ, hé tā de hòuyì, tā bì wú yīrén cúnliú zhù zài zhè mín zhōng, yě bùdé jiàn wǒ suǒyào cì yǔ wǒ bǎixìng de fú lè, yīnwèi tā xiàng yēhéhuá shuōle pànnì dehuà. Zhè shì yēhéhuá shuō de.
30:1 Yēhéhuá dehuà líndào yé lì mǐ shuō,
30:2 Yēhéhuá yǐsèliè de shén rúcǐ shuō, nǐ jiāng wǒ duì nǐ shuōguò de yīqiè huà dōu xiě zài shū shàng.
30:3 Yēhéhuá shuō, rìzi jiāng dào, wǒ yào shǐ wǒ de bǎixìng yǐsèliè, hé yóudà bèi lǔ de rén guīhuí. Wǒ yě yào shǐ tāmen huí dào wǒ suǒ cì gěi tāmen liè zǔ zhī dì, tāmen jiù dé zhè dì wéi yè. Zhè shì yēhéhuá shuō de.
30:4 Yǐxià shì yēhéhuá lùn dào yǐsèliè hé yóudà suǒ shuō dehuà.
30:5 Yēhéhuá rúcǐ shuō, wǒmen tīngjiàn shēngyīn, shì zhàndǒu jùpà ér bù píng'ān dì shēngyīn.
30:6 Nǐmen qiě fǎngwèn kàn kàn, nánrén yǒu chǎn nán me, wǒ zěnme kànjiàn rén rén yòng shǒu qiā yāo, xiàng chǎn nán de fùrén, liǎnmiàn dōu biàn qīngle ne.
30:7 Āi zāi, nà rì wéi dà, wú rì kěbǐ, zhè shì yǎ gè zāonàn de shíhòu, dàn tā bì bèi jiù chūlái.
30:8 Wàn jūn zhī yēhéhuá shuō, dào nà rì, wǒ bì cóng nǐ jǐngxiàng shàng zhéduàn chóudí de è, niǔ kāi tā de shéngsuǒ, wài bāngrén bùdé zài shǐ nǐ zuò tāmen de núpú.
30:9 Nǐmen què yào shì fèng yēhéhuá nǐmen de shén, hé wǒ wèi nǐmen suǒyào xīngqǐ de wángdàwèi.
30:10 Gùcǐ, yēhéhuá shuō, wǒ de pú rén yǎ gè ā, bùyào jùpà. Yǐsèliè ā, bùyào jīnghuáng. Yīn wǒ yào cóng yuǎnfāng zhěngjiù nǐ, cóng bèi lǔ dào zhī dì zhěngjiù nǐ de hòuyì, yǎ gè bì huílái dé xiǎng píngjìng ānyì, wúrén shǐ tā hàipà.
30:11 Yīn wǒ yǔ nǐ tóng zài, yào zhěngjiù nǐ. Yě yào jiāng suǒ gǎn sàn nǐ dào dì nàxiē guó, mièjué jìngjìn, què bù jiāng nǐ mièjué jìngjìn, dào yào cóng kuān chéngzhì nǐ, wàn bùnéng bù fá nǐ.〔Bù fá nǐ huò zuò yǐ nǐ wéi wúzuì〕 zhè shì yēhéhuá shuō de.
30:12 Yēhéhuá rúcǐ shuō, nǐ de sǔnshāng wúfǎ yīzhì, nǐ de shānghén jíqí zhòngdà.
30:13 Wúrén wéi nǐ fēn sù, shǐ nǐ de shānghén déyǐ chán guǒ, nǐ méiyǒuyīzhì de liángyào.
30:14 Nǐ suǒ qīn'ài de dōu wàngjì nǐ, bù lái tànwèn 〔huò zuò lǐhuì〕 nǐ. Wǒ yīn nǐ de zuìniè shéndà, zuì'è zhòngduō, céng yòng chóudí jiā de shānghài, shānghài nǐ, yòng cánrěn zhě de chéngzhì, chéngzhì nǐ.
30:15 Nǐ wèihé yīn sǔnshāng āiháo ne, nǐ de tòngkǔ wúfǎ yīzhì, wǒ yīn nǐ de zuìniè shéndà, zuì'è zhòngduō, céng jiāng zhèxiē jiā zài nǐ shēnshang.
30:16 Gùcǐ, fán tūn chī nǐ de, bì bèi tūn chī. Nǐ de dírén, gè gè dōu bèi lǔ qù, lǔlüè nǐ de, bì chéngwéi lǔ wù, qiǎngduó nǐ de, bì chéngwéi è wù.
30:17 Yēhéhuá shuō, wǒ bì shǐ nǐ quányù, yī hǎo nǐ de shānghén, dōu yīn rénchēng nǐ wèi bèi gǎn sàn de, shuō, zhè shì xī ān, wúrén lái tànwèn 〔huò zuò lǐhuì〕 de.
30:18 Yēhéhuá rúcǐ shuō, wǒ bì shǐ yǎ gè bèi lǔ qù de zhàng péng guīhuí, yě bì gùxī tā de zhùchù. Chéng bì jiànzào zàiyuán jiù de shāngāng, gōngdiàn yě zhàojiù yǒurén jūzhù.
30:19 Bì yǒu gǎnxiè hé huānlè de shēngyīn, cóng qízhōng fāchū. Wǒ yào shǐ tāmen zēngduō, bùzhì jiǎnshǎo. Shǐ tāmen zūn róng, bùzhì bēiwéi.
30:20 Tāmen de érnǚ yào rú wǎngrì, tāmen de huìzhòng jiān lì zài wǒ miànqián, fán qīyā tāmen de, wǒ bì xíngfá tā.
30:21 Tāmen de jūnwáng, bì shì shǔ hū tāmen de. Zhǎngquán de bì cóng tāmen zhōngjiān ér chū. Wǒ yào shǐ tā jiùjìn wǒ, tā yě yào qīnjìn wǒ, bùrán, shuí yǒu dǎnliàng qīnjìn wǒ ne. Zhè shì yēhéhuá shuō de.
30:22 Nǐmen yào zuò wǒ de zi mín, wǒ yào zuò nǐmen de shén.
30:23 Kàn nǎ, yēhéhuá de fèn nù, hǎoxiàng bàofēng yǐjīng fāchū, shì sǎomiè de bàofēng, bì zhuǎn dào èrén de tóushàng.
30:24 Yēhéhuá de liè nù bì bù zhuǎn xiāo, zhídào tā xīnzhōng suǒ nǐdìng de chéngjiùle. Mòhòu de rìzi nǐmen yào míngbái.
31:1 Yēhéhuá shuō, nà shí wǒ bì zuò yǐsèliè gè jiā de shén. Tāmen bì zuò wǒ de zi mín.
31:2 Yēhéhuá rúcǐ shuō, tuōlí dāojiàn de, jiùshì yǐsèliè rén, wǒ shǐ tā xiǎng ānxí de shíhòu, tā céng zài kuàngyě méng ēn.
31:3 Gǔ shí 〔huò zuò cóng yuǎnfāng〕 yēhéhuá xiàng yǐsèliè 〔yuánwén zuò wǒ〕 xiǎnxiàn, shuō, wǒ yǐ yǒngyuǎn de ài, ài nǐ, yīncǐ wǒ yǐ cí'ài, xīyǐn nǐ.
31:4 Yǐsèliè de mín nǎ,〔mín yuánwén zuò chǔnǚ〕 wǒ yào zàijiànlì nǐ, nǐ jiù bèi jiànlì. Nǐ bì zài yǐ jī gǔ wèi měi, yǔ huānlè de rén yītóng tiàowǔ ér chū.
31:5 Yòu bì zài sā mǎ lìyǎ de shānshàng, zāizhòng pútáo yuán, zāizhòng de rén yào xiǎngyòng suǒ jié de guǒzi.
31:6 Rìzi bì dào, yǐ fǎlián shānshàng shǒuwàng de rén, bì hūjiào shuō, qǐlái bà, wǒmen kěyǐshàng xī ān, dào yēhéhuá wǒmen de shén nàlǐ qù.
31:7 Yēhéhuá rúcǐ shuō, nǐmen dāng wèi yǎ gè huān yuè gēchàng, yīn wànguózhōng wéishǒu de huānhū. Dāng chuányáng sòng zàn, shuō, yēhéhuá ā, qiú nǐ zhěngjiù nǐ de bǎixìng yǐsèliè suǒ shèng xià de rén.
31:8 Wǒ bì jiāng tāmen cóng běifāng lǐng lái, cóng dì jí zhāo jù, tóngzhe tāmen lái de, yǒu xiāzi, quézi, yùnfù, chǎnfù, tāmen bì chéngwéi dà bāng huí dào zhèlǐ lái.
31:9 Tāmen yào kūqì ér lái, wǒ yào zhào tāmen kěnqiú de yǐndǎo tāmen, shǐ tāmen zài héshuǐ páng zǒu zhèngzhí de lù, zài qí shàng bù zhì bàn diē, yīnwèi wǒ shì yǐsèliè de fù, yǐ fǎlián shì wǒ de cháng zi.
31:10 Lièguó ā, yào tīng yēhéhuá dehuà, chuányáng zài yuǎn chǔ dì hǎidǎo, shuō, gǎn sàn yǐsèliè de, bì zhāo jù tā, yòu kānshǒu tā, hǎoxiàng mùrén kānshǒu yáng qún.
31:11 Yīn yēhéhuá jiùshúle yǎ gè, jiùshú tā tuōlí bǐ tā gèng qiáng zhī rén de shǒu.
31:12 Tāmen yào lái dào xī ān dì gāo chù gēchàng, yòu liú guī yēhéhuá shī ēn zhī dì, jiùshì yǒu wǔgǔ, xīnjiǔ, hé yóu, bìng yánggāo, niúdú zhī dì. Tāmen de xīn bì xiàng jiāoguàn de yuánzi, tāmen yě bù zài yǒuyīdiǎn chóu fán.
31:13 Nà shí chǔnǚ bì huānlè tiàowǔ, niánshào de nián lǎo de, yě bì yītóng huānlè, yīnwèi wǒ yào shǐ tāmen de bēi'āi biàn wèi huānxǐ, bìng yào ānwèi tāmen, shǐ tāmen de chóu fán zhuǎn wéi kuàilè.
31:14 Wǒ bì yǐ féi yóu shǐ jìsī de xīn mǎnzú. Wǒ de bǎixìng yě yàoyīn wǒ de ēnhuì zhīzú. Zhè shì yēhéhuá shuō de.
31:15 Yēhéhuá rúcǐ shuō, zài lā mǎ tīngjiàn háo táo tòngkū de shēngyīn, shì lā jié kū tā érnǚ bùkěn shòu ānwèi, yīnwèi tāmen dōu bùzàile.
31:16 Yēhéhuá rúcǐ shuō, nǐ jìnzhǐ shēngyīn bùyào āi kū, jìnzhǐ yǎnmù bùyào liúlèi, yīn nǐ suǒzuò zhī gōng, bì yǒu shǎngcì. Tāmen bì cóng díguó guīhuí. Zhè shì yēhéhuá shuō de.
31:17 Yēhéhuá shuō, nǐ mòhòu bì yǒu zhǐwàng, nǐ de érnǚ bì huí dào zìjǐ de jìngjiè.
31:18 Wǒ tīngjiàn yǐ fǎlián wèi zìjǐ bēi tàn, shuō, nǐ zéfá wǒ, wǒ biàn shòu zéfá, xiàng bù guàn fù è de niúdú yīyàng, qiú nǐ shǐ wǒ huízhuǎn, wǒ biàn huízhuǎn, yīnwèi nǐ shì yēhéhuá wǒ de shén.
31:19 Wǒ huízhuǎn yǐhòu, jiù zhēnzhèng àohuǐ, shòu jiào yǐhòu, jiù pāi tuǐ tànxī, wǒ yīn dāndāng yòunián de língrù, jiù bàokuì méng xiū.
31:20 Yēhéhuá shuō, yǐ fǎlián shì wǒ de àizǐ me, shì kěxǐyuè de háizi me, wǒ měi féng zébèi tā, réng shēn gùniàn tā, suǒyǐ wǒ de xīncháng liànmù tā, wǒ bìyào liánmǐn tā.
31:21 Yǐsèliè mín nǎ,〔mín yuánwén zuò chǔnǚ〕 nǐ dāng wèi zìjǐ shèlì zhǐ lù bēi, shù qǐ yǐnlù zhù, nǐ yào liúxīn xiàng dàlù, jiùshì nǐ suǒ qù de yuán lù. Nǐ dāng huízhuǎn, huízhuǎn dào nǐ zhèxiē chéng yì.
31:22 Bèi dào de mín nǎ,〔mín yuánwén zuò nǚzǐ〕 nǐ fǎn lái fù qù yào dào jǐshí ne. Yēhéhuá zài dìshàng zàole yī jiàn xīn shì, jiùshì nǚzǐ hùwèi nánzǐ.
31:23 Wàn jūn zhī yēhéhuá yǐsèliè de shén rúcǐ shuō, wǒ shǐ bèi lǔ zhī rén guīhuí de shíhòu, tāmen zài yóudàdì hé qízhōng de chéng yì, bì zài zhèyàng shuō, gōngyì de jūsuǒ ā, shèngshān nǎ, yuàn yēhéhuá cì fú gěi nǐ.
31:24 Yóudà hé shǔ yóudàchéng yì de rén, nóngfū hé fàngyáng de rén, yào yītóng zhù zài qízhōng.
31:25 Pífá de rén, wǒ shǐ tā bǎo yù, chóu fán de rén, wǒ shǐ tā zhīzú.
31:26 Xiānzhī shuō, wǒ xǐngle, juézhe shuì dé xiāngtián.
31:27 Yēhéhuá shuō, rìzi jiāng dào, wǒ yào bǎ rén de zhǒng, héshēngchù de zhǒng, bōzhòng zài yǐsèliè jiā, hé yóudàjiā.
31:28 Wǒ xiānqián zěnyàng liúyì jiāng tāmen bá chū, chāihuǐ, huǐhuài, qīngfù, kǔ hài, yě bì zhàoyàng liúyì jiāng tāmen jiànlì, zāizhí. Zhè shì yēhéhuá shuō de.
31:29 Dāng nàxiē rìzi, rén bù zàishuō, fùqīn chīle suān pútáo, érzi de yá suān dàole.
31:30 Dàn gèrén bì yīn zìjǐ de zuì sǐwáng, fán chī suān pútáo de, zìjǐ de yá bì suān dào.
31:31 Yēhéhuá shuō, rìzi jiāng dào, wǒ yào yǔ yǐsèliè jiā hé yóudàjiā, lìng lìxīn yuē.
31:32 Bù xiàng wǒ lāzhe tāmen zǔzōng de shǒu, lǐng tāmen chū āijí dì de shíhòu, yǔ tāmen suǒ lì de yuē. Wǒ suī zuò tāmen de zhàngfū, tāmen què bèile wǒ de yuē. Zhè shì yēhéhuá shuō de.
31:33 Yēhéhuá shuō, nàxiē rì zǐ yǐhòu, wǒ yǔ yǐsèliè jiā suǒ lì de yuē, nǎi shì zhèyàng. Wǒ yào jiāng wǒ de lǜ fǎ fàng zài tāmen lǐmiàn, xiě zài tāmen xīn shàng. Wǒ yào zuò tāmen de shén, tāmen yào zuò wǒ de zi mín.
31:34 Tāmen gèrén bù zài jiàodǎo zìjǐ de línshè, hé zìjǐ de dìxiōng, shuō, nǐ gāi rènshí yēhéhuá. Yīnwèi tāmen cóng zuìxiǎo de, dào zhì dà de, dōu bì rènshí wǒ. Wǒ yào shèmiǎn tāmen de zuìniè, bù zài jìniàn tāmen de zuì'è. Zhè shì yēhéhuá shuō de.
31:35 Nà shǐ tàiyáng bái rì fāguāng, shǐ xīng yuè yǒu dìnglì, hēiyè fā liàng, yòu jiǎodòng dàhǎi, shǐ hǎizhōng bōlàng pēng hōng de, wàn jūn zhī yēhéhuá shì tā de míng, tā rúcǐ shuō,
31:36 Zhèxiē dìnglì, ruò néng zài wǒ miànqián fèi diào, yǐsèliè de hòuyì yě jiù zài wǒ miànqián duànjué, yǒngyuǎn bù zài chéng guó. Zhè shì yēhéhuá shuō de.
31:37 Yēhéhuá rúcǐ shuō, ruò néngliàng dù shàngtiān, xún chá xiàdì de gēnjī, wǒ jiù yīn yǐsèliè hòuyì yīqiè suǒ xíng de qì jué tāmen. Zhè shì yēhéhuá shuō de.
31:38 Yēhéhuá shuō, rìzi jiāng dào, zhè chéng bì wèi yēhéhuá jiànzào, cóng hā nán yè lóu, zhídào jiǎomén.
31:39 Zhǔnshéng yào wǎngwài liàng chū, zhídào jiā lìshān, yòu zhuǎn dào gē yà.
31:40 Pāo shī de quán gǔ, hé dào huī zhī chù, bìng yīqiè tiándì, zhídào jí lún xī, yòu zhídào dōngfāng mǎmén de guǎijiǎo, dōu yào guī yēhéhuá wèi shèng, bù zài bá chū, bù zài qīngfù, zhídào yǒngyuǎn.
32:1 Yóudà wáng xī dǐ jiā dì shí nián, jiùshì ní bù jiǎ ní sā shíbā nián, yēhéhuá dehuà líndào yé lì mǐ.
32:2 Nà shíbābǐlún wáng de jūnduì wéikùn yēlùsālěng, xiānzhī yé lì mǐ qiú zài hùwèi bīng de yuànnèi, zài yóudà wáng de gōngzhōng.
32:3 Yīnwèi yóudà wáng xī dǐ jiā yǐ jiāng tā qiújìn, shuō, nǐ wéishènme yù yánshuō, yēhéhuá rúcǐ shuō, wǒ bì jiāng zhè chéng jiāo zài bābǐlún wáng de shǒuzhōng, tā bì gōngqǔ zhè chéng.
32:4 Yóudà wáng xī dǐ jiā bì bùnéng táotuō jiā lēi dǐ rén de shǒu, dìng yào jiāo zài bābǐlún wáng de shǒuzhōng, yào kǒu duìkǒu bǐcǐ shuōhuà, yǎn duì yǎn bǐcǐ xiāng kàn.
32:5 Bābǐlún wáng bì jiāng xī dǐ jiā dài dào bābǐlún, xī dǐ jiā bì zhù zài nàlǐ, zhídào wǒ juàngù tā de shíhòu. Nǐmen suī yǔ jiā lēi dǐ rén zhēngzhàn, què bù shùnlì. Zhè shì yēhéhuá shuō de.
32:6 Yé lì mǐ shuō, yēhéhuá dehuà líndào wǒ shuō,
32:7 Nǐ shūshu shālóng de érzi hā ná miè, bì lái jiàn nǐ, shuō, wǒ zài yà ná tū dì nà kuài dì, qiú nǐ mǎi lái, yīn nǐ mǎi zhè de, shì héhū shú huí zhī lǐ.
32:8 Wǒ shūshu de érzi hā ná miè, guǒrán zhào yēhéhuá dehuà, lái dào hùwèi bīng de yuànnèi, duì wǒ shuō, wǒ zài biàn yǎ mǐn jìngnèi, yà ná tū dì nà kuài dì, qiú nǐ mǎi lái, yīn nǐ mǎi lái shì héhū chéngshòu zhī lǐ, shì nǐ dāng shú de, nǐ wèi zìjǐ mǎi lái bà. Wǒ yé lì mǐ jiù zhīdào zhè shì yēhéhuá dehuà.
32:9 Wǒ biàn xiàng wǒ shūshu de érzi hā ná miè, mǎile yà ná tū dì nà kuài dì, píngle shíqī shě kè lēi yínzi gěi tā.
32:10 Wǒ zài qì shàng huàyā, jiāng qì fēngjiān, yòu qǐng jiànzhèng rén lái, bìngyòng tiānpíng jiāng yínzi píng gěi tā.
32:11 Wǒ biàn jiāng zhàolì àn guī suǒ lì de mǎi qì, jiùshì fēngjiān dì nà yī zhāng, hé chǎngzhe dì nà yī zhāng,
32:12 Dāngzhe wǒ shūshu de érzi hā ná miè, hé huàyā zuò jiànzhèng de rén, bìng zuò zài hùwèi bīng yuànnèi de yīqiè yóudà rén yǎnqián, jiāo gěi mǎ xīyǎ de sūnzi nílìyǎ de érzi bā lù,
32:13 Dāngzhe tāmen zhòngrén yǎnqián, wǒ zhǔfù bā lù shuō,
32:14 Wàn jūn zhī yēhéhuá yǐsèliè de shén rúcǐ shuō, yào jiāng zhè fēngjiān de, hé chǎngzhe de liǎng zhāng qì, fàng zài wǎ qì lǐ, kěyǐ cúnliú duō rì.
32:15 Yīnwèi wàn jūn zhī yēhéhuá yǐsèliè de shén rúcǐ shuō, jiānglái zài zhè de bì yǒurén zài mǎi fángwū, tiándì, hé pútáo yuán.
32:16 Wǒ jiāng mǎi qì jiāo gěi nílìyǎ de érzi bā lù yǐhòu, biàn dǎogào yēhéhuá shuō,
32:17 Zhǔ yēhéhuá ā, nǐ céng yòng dà néng hé shēn chūlái de bǎngbì chuàngzào tiāndì, zài nǐ méiyǒu nán chéng de shì.
32:18 Nǐ shī cí'ài yǔ qiān wàn rén, yòu jiāng fùqīn de zuìniè bàoyìng zài tā hòushì zǐsūn de huái zhōng, shì zhì dàquán néng de shén, wàn jūn zhī yēhéhuá shì nǐ de míng.
32:19 Móushì yǒu dàlüè, xíngshì yǒu dà néng, zhùmù guānkàn shìrén yīqiè de jǔdòng, wèi yào zhào gèrén suǒ xíng de, hé tā zuò shì de jiéguǒ bàoyìng tā.
32:20 Zài āijí de xiǎn shén jī qí shì, zhídào jīnrì zài yǐsèliè hé biérén zhōngjiān yěshì rúcǐ, shǐ zìjǐ déliǎo míngshēng, zhèngrújīnrì yīyàng.
32:21 Yòng shén jī qí shì, hé dà néng de shǒu, bìng shēn chūlái de bǎngbì, yǔ dà kě wèi de shì, lǐng nǐ de bǎixìng yǐsèliè chūle āijí,
32:22 Jiāng zhè de cì gěi tāmen, jiùshì nǐ xiàng tāmen liè zǔ qǐshì yīngxǔ cì gěi tāmen liú nǎi yǔ mì zhī dì.
32:23 Tāmen jìnrù zhè de déliǎo wèi yè, què bù tīngcóng nǐ dehuà, yě bù zūnxíng nǐ de lǜ fǎ, nǐ yīqiè suǒ fēnfù tāmen xíng de, tāmen yī wú suǒ xíng, yīncǐ nǐ shǐ zhè yīqiè de zāihuò líndào tāmen.
32:24 Kàn nǎ, dírén yǐjīng lái dào, zhú lěi yào gōngqǔ zhè chéng, chéng yě yīn dāojiàn, jīhuang, wēnyì, jiāo zài gōng chéng de jiā lēi dǐ rénshǒuzhōng. Nǐ suǒ shuō dehuà dōu chéngjiùle, nǐ yě kànjiànle.
32:25 Zhǔ yēhéhuá ā, nǐ duì wǒ shuō, yào yòng yínzi wèi zìjǐ mǎi nà kuài dì, yòu qǐng jiànzhèng rén, qíshí zhè chéng yǐ jiāo zài jiā lēi dǐ rén de shǒuzhōngle.
32:26 Yēhéhuá dehuà líndào yé lì mǐ shuō,
32:27 Wǒ shì yēhéhuá, shì fán yǒu xuèqì zhě de shén, qǐ yǒu wǒ nán chéng de shì me.
32:28 Yēhéhuá rúcǐ shuō, wǒ bì jiāng zhè chéng jiāofù jiā lēi dǐ rén de shǒu, hé bābǐlún wáng ní bù jiǎ ní sā de shǒu, tā bì gōngqǔ zhè chéng.
32:29 Gōng chéng de jiā lēi dǐ rén, bì lái fànghuǒ fénshāo zhè chéng, hé qízhōng de fángwū, zài zhè fángwū shàng, rén céng xiàng bā lìshāoxiāng, xiàng bié shén jiāo diàn, rě wǒ fānù.
32:30 Yǐsèliè rén hé yóudà rén, zìcóng yòunián yǐlái, zhuān xíng wǒ yǎn zhòng kàn wéi è de shì, yǐsèliè rén jìn yǐ shǒu suǒzuò de rě wǒ fānù. Zhè shì yēhéhuá shuō de.
32:31 Zhè chéng zìcóng jiànzào dì nà rì, zhídào jīnrì, cháng rě wǒ de nùqì hé fèn nù, shǐ wǒ jiāng zhè chéng cóng wǒ miànqián chú diào.
32:32 Shì yīn yǐsèliè rén hé yóudà rén yīqiè de xié'è, jiùshì tāmen hé tāmen de jūnwáng, shǒulǐng, jìsī, xiānzhī, bìng yóudà de zhòngrén, yǐjí yēlùsālěng de jūmín suǒ xíng de, rě wǒ fānù.
32:33 Tāmen yǐ bèi xiàng wǒ, bù yǐ miànxiàng wǒ. Wǒ suī cóng zǎo qǐlái jiàoxùn tāmen, tāmen què bù tīngcóng, bù shòu jiàoxùn.
32:34 Jìng bǎ kězēng zhī wù, shèlì zài chēng wèi wǒ míng xià de diànzhōng, wūhuìle zhè diàn.
32:35 Tāmen zàixīn nèn zi gǔ, jiànzhú bā lì de qiū tán, hǎo shǐ zìjǐ de érnǚ jīng huǒ guī mó luò, tāmen xíng zhè kězēng de shì, shǐ yóudà xiànzài zuì lǐ, zhè bìng bùshì wǒ suǒ fēnfù de, yě bùshì wǒ xīn suǒ qǐ de yì.
32:36 Xiànzài lùn dào zhè chéng, jiùshì nǐmen suǒ shuō yǐjīng yīn dāojiàn, jīhuang, wēnyì, jiāo zài bābǐlún wáng shǒuzhōng de, yēhéhuá yǐsèliè de shén rúcǐ shuō,
32:37 Wǒ zài nùqì, fèn nù, hé dà nǎohèn zhōng, jiāng yǐsèliè rén gǎn dào gèguó, rìhòu wǒ bì cóng nàlǐ jiāng tāmen zhāo jù chūlái, lǐng tāmen huí dào cǐdì, shǐ tāmen ānrán jūzhù.
32:38 Tāmen yào zuò wǒ de zi mín, wǒ yào zuò tāmen de shén.
32:39 Wǒ yào shǐ tāmen bǐcǐ tóngxīn tóngdào, hǎo jiào tāmen yǒngyuǎnjìngwèi wǒ, shǐ tāmen hé tāmen hòushì de zǐsūn dé fú lè.
32:40 Yòu yào yǔ tāmen lì yǒngyuǎn de yuē, bì suízhe tāmen shī ēn, bìng bù líkāi tāmen, qiě shǐ tāmen yǒu jìngwèi wǒ de xīn bù líkāi wǒ.
32:41 Wǒ bì huānxǐ shī ēn yǔ tāmen, yào jìnxīn jìn yì, chéng chéngshí shí, jiāng tāmen zāi yú cǐdì.
32:42 Yīnwèi yēhéhuá rúcǐ shuō, wǒ zěnyàng shǐ zhè yīqiè dà huò líndào zhè bǎixìng, wǒ yě yào zhàoyàng shǐ wǒ suǒ yīngxǔ tāmen de yīqiè fú lè, dōu líndào tāmen.
32:43 Nǐmen shuō, zhè de shì huāngliáng, wúrénmín, wúshēngchù, shì jiāofù jiā lēi dǐ rén shǒu zhī dì. Rìhòu zài zhè jìngnèi, bì yǒurénzhì mǎi tiándì.
32:44 Zài biàn yǎ mǐn de, yēlùsālěng sìwéi de gè chù, yóudà de chéng yì, shāndì de chéng yì, gāoyuán de chéng yì, bìng nán dì de chéng yì, rén bìyòng yínzi mǎi tiándì, zài qì shàng huàyā, jiāng qì fēngjiān, qǐng chū jiànzhèng rén, yīnwèi wǒ bì shǐ bèi lǔ de rén guīhuí. Zhè shì yēhéhuá shuō de.
33:1 Yé lì mǐ hái qiú zài hùwèi bīng de yuànnèi, yēhéhuá dehuà dì èr cì líndào tā shuō,
33:2 Chéngjiù de shì yēhéhuá, zàozuòwéi yào jiànlì de yěshì yēhéhuá. Yēhéhuá shì tā de míng. Tā rúcǐ shuō,
33:3 Nǐ qiúgào wǒ, wǒ jiù yìngyǔn nǐ, bìng jiāng nǐ suǒ bùzhīdào, yòu dà yòu nán de shì, zhǐshì nǐ.
33:4 Lùn dào zhè chéngzhōng de fángwū, hé yóudà wáng de gōngshì, jiùshì chāihuǐ wèi dǎng dírén gāo lěi hé dāojiàn de, yēhéhuá yǐsèliè de shén rúcǐ shuō,
33:5 Rén yào yǔ jiā lēi dǐ rén zhēngzhàn, zhèng shì ná sǐshī chōngmǎn zhè fángwū, jiùshì wǒ zài nùqì hé fèn nù zhōng suǒ shā de rén. Yīn tāmen de yīqiè è wǒ jiù yǎn miàn bùgù zhè chéng.
33:6 Kàn nǎ, wǒ yào shǐ zhè chéng déyǐ quányù ān shū, shǐ chéngzhōng de rén dé yīzhì. Yòu jiāng fēngshèng de píng'ān hé chéngshí xiǎnmíng yǔ tāmen.
33:7 Wǒ yě yào shǐ yóudà bèi lǔ de hé yǐsèliè bèi lǔ de guīhuí, bìng jiànlì tāmen hé qǐchū yīyàng.
33:8 Wǒ yào chú jìng tāmen de yīqiè zuì, jiùshì xiàng wǒ suǒ fàn de zuì. Yòu yào shèmiǎn tāmen de yīqiè zuì, jiùshì gānfàn wǒ, wéibèi wǒ de zuì.
33:9 Zhè chéng, yào zài dìshàng wànguó rén miànqián, shǐ wǒ dé sòng zàn, dé róngyào, míng wèi kě xǐ kělè zhī chéng, wànguó rén yīn tīngjiàn wǒ xiàng zhè chéng suǒ cì de fú lè, suǒ shī de ēnhuì píng'ān, jiù jùpà zhàn jīng.
33:10 Yēhéhuá rúcǐ shuō, nǐmen lùn zhè dìfāng shuō, shì huāngfèi wúrénmín wúshēngchù zhī dì, dàn zài zhè huāngliáng wúrénmín wúshēngchù de yóudàchéng yì, hé yēlùsālěng de jiē shàng,
33:11 Bì zài tīngjiàn yǒu huānxǐ hé kuàilè de shēngyīn, xīnláng hé xīnfù de shēngyīn, bìng tīngjiàn yǒurén shuō, yào chēngxiè wàn jūn zhī yēhéhuá, yīn yēhéhuá běn wéi shàn, tā de cí'ài yǒngyuǎn cháng cún. Yòu yǒu fèng gǎnxiè jì dào yēhéhuá diànzhōng zhī rén de shēngyīn. Yīnwèi wǒ bì shǐ zhè dì bèi lǔ de rén guīhuí. Hé qǐchū yīyàng. Zhè shì yēhéhuá shuō de.
33:12 Wàn jūn zhī yēhéhuá rúcǐ shuō, zài zhè huāngfèi wúrénmín wú shēngchù zhī dì, bìng qízhōng suǒyǒu de chéng yì, bì zài yǒu mùrén de zhùchù. Tāmen yào shǐ yáng qún tǎng wò zài nàlǐ.
33:13 Zài shāndì de chéng yì, gāoyuán de chéng yì, nán dì de chéng yì, biàn yǎ mǐn de, yēlùsālěng sìwéi de gè chù, hé yóudà de chéng yì, bì zài yǒu yáng qún cóng shù diǎn de rén shǒuxià jīngguò. Zhè shì yēhéhuá shuō de.
33:14 Yēhéhuá shuō, rìzi jiāng dào, wǒ yīngxǔ yǐsèliè jiā hé yóudàjiā de ēn yán, bìrán chéngjiù.
33:15 Dāng nà rìzi, nà shíhòu, wǒ bì shǐ dà wèi gōngyì de miáoyì zhǎng qǐlái. Tā bì zài dìshàng shīxíng gōngpíng hé gōngyì.
33:16 Zài nà rìzi yóudà bìděi jiù, yēlùsālěng bì ānrán jūzhù. Tā de míng bì chēng wèi yēhéhuá wǒmen de yì.
33:17 Yīnwèi yēhéhuá rúcǐ shuō, dà wèi bì yǒng bùduàn rén zuò zài yǐsèliè jiā de bǎozuò shàng.
33:18 Jìsī lì wèi rén zài wǒ miànqián yě bùduàn rén xiàn fánjì, shāo sù jì, shícháng bànlǐ xiàn jì de shì.
33:19 Yēhéhuá dehuà líndào yé lì mǐ shuō,
33:20 Yēhéhuá rúcǐ shuō, nǐmen ruò néng fèiqì wǒ suǒ lì bái rì hēiyè de yuē, shǐ bái rì hēiyè bù àn shí lúnzhuǎn.
33:21 Jiù néng fèiqì wǒ yǔ wǒ pú réndà wèi suǒ lì de yuē, shǐ tā méiyǒu érzi zài tā de bǎozuò shàng wèi wáng. Bìng néng fèiqì wǒ yǔ shì fèng wǒ de jìsī lì wèi rén suǒ lì de yuē.
33:22 Tiānshàng de wànxiàng bùnéng shù suàn, hǎibiān de chén shāyě bùnéng dǒu liáng. Wǒ bì zhàoyàng shǐ wǒ pú réndà wèi de hòuyì, héshì fèng wǒ de lì wèi rén duō qǐlái.
33:23 Yēhéhuá dehuà líndào yé lì mǐ shuō,
33:24 Nǐ méiyǒu chuǎimó zhè bǎixìng dehuà me. Tāmen shuō, yēhéhuá suǒ jiǎnxuǎn de èr zú, tā yǐjīng qì juéle. Tāmen zhèyàng miǎoshì wǒ de bǎixìng, yǐwéi bù zài chéng guó.
33:25 Yēhéhuá rúcǐ shuō, ruòshì wǒ lì bái rì hēiyè de yuē bùnéng cún zhù, ruòshì wǒ wèicéng ānpái tiāndì de dìnglì.
33:26 Wǒ jiù qì jué yǎ gè de hòuyì, hé wǒ pú réndà wèi de hòuyì, bù shǐ dà wèi de hòuyì zhìlǐ yàbólāhǎn yǐ sā yǎ gè de hòuyì. Yīnwèi wǒ bì shǐ tāmen bèi lǔ de rén guīhuí, yě bì liánmǐn tāmen.
34:1 Bābǐlún wáng ní bù jiǎ ní sā shuàilǐng tā de quán jūn, hé dìshàng shǔ tā de gèguó gè bāng, gōngdǎ yēlùsālěng hé shǔ yēlùsālěng suǒyǒu de chéng yì. Nà shí, yēhéhuá dehuà líndào yé lì mǐ shuō.
34:2 Yēhéhuá yǐsèliè de shén shuō, nǐ qù gàosù yóudà wáng xī dǐ jiā, yēhéhuá rúcǐ shuō, wǒ yào jiāng zhè chéng jiāofù bābǐlún wáng de shǒu, tā bìyòng huǒ fénshāo.
34:3 Nǐ bì bùnéng táotuō tā de shǒu, dìng bèi ná zhù, jiāo zài tā de shǒuzhōng. Nǐ de yǎn yào jiàn bābǐlún wáng de yǎn. Tā yào kǒu duìkǒu hé nǐ shuōhuà, nǐ yě bì dào bābǐlún qù.
34:4 Yóudà wáng xī dǐ jiā ā, nǐ hái yào tīng yēhéhuá dehuà. Yēhéhuá lùn dào nǐ rúcǐ shuō, nǐ bì bù bèi dāojiàn shā sǐ.
34:5 Nǐ bì píng'ān ér sǐ. Rén bì wèi nǐ fénshāo wùjiàn, hǎoxiàng wèi nǐ liè zǔ, jiùshì zài nǐ yǐqián de xiānwáng fénshāo yībān. Rén bì wèi nǐ jǔ'āi, shuō, āi zāi, wǒ zhǔ ā. Yēhéhuá shuō, zhè huà shì wǒ shuō de.
34:6 Yúshì xiānzhī yé lì mǐ zài yēlùsālěng jiāng zhè yīqiè huà gàosù yóudà wáng xī dǐ jiā.
34:7 Nà shí, bābǐlún wáng de jūnduì zhèng gōngdǎ yēlùsālěng, yòu gōngdǎ yóudà suǒ shèng xià de chéng yì, jiùshì lā ji hé yà xī jiā. Yuánlái yóudà de jiāngù chéng zhǐ shèng xià zhè liǎng zuò.
34:8 Xī dǐ jiā wáng yǔ yēlùsālěng de zhòng mín lìyuē, yào xiàng tāmen xuāngào zìyóu, jiào gèrén rèn tā xī bó lái de pú rén hébìnǚ zìyóu chūqù, shuí yě bùkě shǐ tā de yīgè yóudà dìxiōng zuò núpú.(Cǐhòu, yǒu yēhéhuá dehuà líndào yé lì mǐ.)
34:9 Jiàn shàng jié
34:10 Suǒyǒu lìyuē de shǒulǐng hé zhòng mín, jiùrèn tā de pú rén bìnǚ zìyóu chūqù, shuí yě bù zài jiào tāmen zuò núpú. Dàjiā dōu shùncóng, jiāng tāmen shìfàngle.
34:11 Hòulái què yòu fǎnhuǐ, jiào suǒ rèn qù zìyóu de pú rén bìnǚ huílái, miǎnqiáng tāmen réng wèi pú bì.
34:12 Yīncǐ yēhéhuá dehuà líndào yé lì mǐ shuō,
34:13 Yēhéhuá yǐsèliè de shén rúcǐ shuō, wǒ jiāng nǐmen dì liè zǔ cóng āijí dì wéi nú zhī jiā lǐng chūlái de shíhòu, yǔ tāmen lìyuē, shuō,
34:14 Nǐ de yīgè xī bó lái dìxiōng, ruò mài gěi nǐ fú shì nǐ liù nián, dào dì qī nián nǐmen gèrén jiù yào rèn tā zìyóu chūqù. Zhǐshì nǐmen liè zǔ bù tīngcóng wǒ, yě bù cè'ěr ér tīng.
34:15 Rújīn nǐmen huízhuǎn, xíng wǒ yǎn zhòng kàn wèi zhèng de shì, gèrén xiàng línshè xuāngào zìyóu. Bìngqiě zài chēng wèi wǒ míng xià de diànzhōng, zài wǒ miànqián lìyuē.
34:16 Nǐmen què yòu fǎnhuǐ, xièdú wǒ de míng, gè rén jiào suǒ rèn qù suíyì zìyóu de pú rén bìnǚ huílái, miǎnqiáng tāmen réng wèi pú bì.
34:17 Suǒyǐ yēhéhuá rúcǐ shuō, nǐmen méiyǒu tīngcóng wǒ, gè rén xiàng dìxiōng línshè xuāngào zìyóu. Kàn nǎ, wǒ xiàng nǐmen xuāngào yīyàng zìyóu, jiùshì shǐ nǐmen zìyóu yú dāojiàn jīhuang wēnyì zhī xià. Bìngqiě shǐ nǐmen zài tiānxià wànguózhōng pāo lái pāo qù. Zhè shì yēhéhuá shuō de.
34:18 Yóudà de shǒulǐng, yēlùsālěng de shǒulǐng, tàijiàn, jìsī, hé guózhōng de zhòng mín, céng jiāng niúdú pīkāi, fēnchéng liǎng bàn, cóng qízhōng jīngguò, zài wǒ miànqián lìyuē. Hòulái yòu wéibèi wǒ de yuē, bù zūnxíng zhè yuē shàng dehuà.
34:19 Jiàn shàng jié
34:20 Wǒ bì jiāng tāmen jiāo zài chóudí hé xúnsuǒ qí mìng de rén shǒuzhōng. Tāmen de shīshǒu bì gěi kōngzhōng de fēiniǎo, hé dìshàng de yěshòu zuò shíwù.
34:21 Bìngqiě wǒ bì jiāng yóudà wáng xī dǐ jiā hé tā de shǒulǐng, jiāo zài tāmen chóudí hé xúnsuǒ qí mìng de rén, yǔ nà zàn lí nǐmen ér qù bābǐlún wáng jūnduì de shǒuzhōng.
34:22 Yēhéhuá shuō, wǒ bì fēnfù tāmen huí dào zhè chéng, gōngdǎ zhè chéng, jiāng chéng gōngqǔ, yòng huǒ fénshāo. Wǒ yě yào shǐ yóudà de chéng yì biàn wèi huāng chǎng, wúrén jūzhù.
35:1 Dāng yóudà wáng yuē xīyǎ zhīzǐ yuē yǎ jìng de shíhòu, yēhéhuá dehuà líndào yé lì mǐ shuō,
35:2 Nǐ qù jiànlì jiǎ zú de rén, hé tāmen shuōhuà, lǐng tāmen jìnrù yēhéhuá diàn de yī jiàn wūzi, gěi tāmen jiǔ hē.
35:3 Wǒ jiù jiāng hǎbā xǐ ní yǎ de sūnzi yǎlì mǐ yǎ de érzi yǎ sā ní yǎ, hé tā dìxiōng, bìng tā zhòng zi, yǐjí lì jiǎ quán zú de rén,
35:4 Lǐng dào yēhéhuá de diàn, jìnrù shén rén yī jī dàlì de érzi hā nán zhòng zi de wūzi. Nà wūzi zài shǒulǐng de wūzi pángbiān, zài shālóng zhīzǐ bǎmén de mǎ xīyǎ wū zǐ yǐ shàng.
35:5 Yúshì wǒ zài lì jiǎ zúrén miànqián shè bǎi shèng mǎn jiǔ de wǎn hé bēi, duì tāmen shuō, qǐng nǐmen hējiǔ.
35:6 Tāmen quèshuō, wǒmen bù hējiǔ. Yīnwèi wǒmen xiānzǔ lì jiǎ de érzi yuē ná dá céng fēnfù wǒmen shuō, nǐmen yǔ nǐmen de zǐsūn, yǒng bùkě hējiǔ.
35:7 Yě bùkě gài fáng, sā zhǒng, zāizhòng pútáo yuán. Dàn yīshēng de nián rì yào zhù zhàng péng, shǐ nǐmen de rìzi zài jìjū zhī dì déyǐ yáncháng.
35:8 Fán wǒmen xiānzǔ lì jiǎ de érzi yuē ná dá suǒ fēnfù wǒmen dehuà, wǒmen dōu tīngcóngle. Wǒmen hé wǒmen de qī zǐ er nǚ, yīshēng de nián rì, dōu bù hējiǔ.
35:9 Yě bù gài fáng jūzhù. Yě méiyǒu pútáo yuán, tiándì, hé zhǒngzǐ.
35:10 Dàn zhù zhàng péng, tīngcóng wǒmen xiānzǔ yuē ná dá dehuà, zhào tāsuǒ fēnfù wǒmen de qù xíng.
35:11 Bābǐlún wáng ní bù jiǎ ní sā shàng cǐdì lái, wǒmen yīn pà jiā lēi dǐ de jūnduì, hé yà lán de jūnduì, jiù shuō, lái bà, wǒmen dào yēlùsālěng qù. Zhèyàng, wǒmen cái zhù zài yēlùsālěng.
35:12 Yēhéhuá dehuà líndào yé lì mǐ shuō,
35:13 Wàn jūn zhī yēhéhuá yǐsèliè de shén rúcǐ shuō, nǐ qù duì yóudà rén hé yēlùsālěng de jūmín shuō, yēhéhuá shuō, nǐmen bù shòu jiàoxùn, bù tīngcóng wǒ dehuà me.
35:14 Lì jiǎ de érzi yuē ná dá suǒ fēnfù tā zǐsūn bùkě hējiǔ dehuà, tāmen yǐjīng zūnshǒu, zhídào jīnrì yě bù hējiǔ, yīnwèi tāmen tīngcóng xiānzǔ de fēnfù. Wǒ cóng zǎo qǐlái jǐngjiè nǐmen, nǐmen què bù tīngcóng wǒ.
35:15 Wǒ cóng zǎo qǐlái, chāiqiǎn wǒ de pú rén zhòng xiānzhī qù, shuō, nǐmen gè rén dāng huítóu líkāi è dào, gǎizhèng xíngwéi, bù suí cóngshì fèng bié shén, jiù bì zhù zài wǒ suǒ cì gěi nǐmen hé nǐmen liè zǔ dì dìshàng. Zhǐshì nǐmen méiyǒu tīngcóng wǒ, yě méiyǒu cè'ěr ér tīng.
35:16 Lì jiǎ de érzi yuē ná dá de zǐsūn, néng zūnshǒuxiān rén suǒ fēnfù tāmen de mìng, zhè bǎixìng què méiyǒu tīngcóng wǒ.
35:17 Yīncǐ, yēhéhuá wàn jūn zhī shén yǐsèliè de shén rúcǐ shuō, wǒ yào shǐ wǒ suǒ shuō de yīqiè zāihuò líndào yóudà rén, hé yēlùsālěng de yīqiè jūmín. Yīnwèi wǒ duì tāmen shuōhuà, tāmen méiyǒu tīngcóng, wǒ hūhuàn tāmen, tāmen méiyǒu dāyìng.
35:18 Yé lì mǐ duì lì jiǎ zú de rén shuō, wàn jūn zhī yēhéhuá yǐsèliè de shén rúcǐ shuō, yīn nǐmen tīngcóng nǐmen xiānzǔ yuē ná dá de fēnfù, jǐn shǒu tā de yīqiè jiè mìng, zhào tāsuǒ fēnfù nǐmen de qù xíng.
35:19 Suǒyǐ wàn jūn zhī yēhéhuá yǐsèliè de shén rúcǐ shuō, lì jiǎ de érzi yuē ná dá bì yǒng bù quē rén shìlì zài wǒ miànqián.
36:1 Yóudà wáng, yuē xīyǎ de érzi yuē yǎ jìng dì sì nián, yēhéhuá dehuà líndào yé lì mǐ shuō,
36:2 Nǐ qǔ yī shūjuàn, jiāng wǒ duì nǐ shuō gōngjí yǐsèliè, hé yóudà, bìng gèguó de yīqiè huà, cóng wǒ duì nǐ shuōhuà dì nà rì, jiùshì cóng yuē xīyǎ de rìzi qǐ, zhídào jīnrì, dōu xiě zài qí shàng.
36:3 Huòzhě yóudàjiā tīngjiàn wǒ xiǎng yào jiàng yǔ tāmen de yīqiè zāihuò, gè rén jiù huítóu líkāi è dào, wǒ hǎo shèmiǎn tāmen de zuìniè hé zuì'è.
36:4 Suǒyǐ yé lì mǐ zhàole nílìyǎ de érzi bā lù lái, bā lù jiù cóng yé lì mǐ kǒuzhōng, jiāng yēhéhuá duì yé lì mǐ suǒ shuō de yīqiè huà xiě zài shūjuàn shàng.
36:5 Yé lì mǐ fēnfù bā lù shuō, wǒ bèi jū guǎn, bùnéng jìn yēhéhuá de diàn.
36:6 Suǒyǐ nǐ yào qù, chèn jìn shí de rìzi, zài yēhéhuá diànzhōng, jiāng yēhéhuá dehuà, jiùshì nǐ cóng wǒ kǒuzhōng suǒ xiě zài shūjuàn shàng dehuà, niàn gěi bǎixìng hé yīqiè cóng yóudà chéng yì chūlái de rén tīng.
36:7 Huòzhě tāmen zài yēhéhuá miànqián kěnqiú, gè rén huítóu líkāi è dào. Yīnwèi yēhéhuá xiàng zhè bǎixìng suǒ shuō yào fā de nùqì hé fèn nù shì dà de.
36:8 Nílìyǎ de érzi bā lù jiù zhào xiānzhī yé lì mǐ yīqiè suǒ fēnfù de qù xíng, zài yēhéhuá de diànzhōng, cóng shū shàng niàn yēhéhuá dehuà.
36:9 Yóudà wáng, yuē xī yǎ de érzi yuē yǎ jìng dì wǔ nián jiǔ yuè, yēlùsālěng de zhòng mín, hé nà cóng yóudà chéng yì lái dào yēlùsālěng de zhòng mín, zài yēhéhuá miànqián xuāngào jìn shí de rìzi.
36:10 Bā lù jiù zài yēhéhuá diàn de shàngyuàn, yēhéhuá diàn de xīn ménkǒu, shā fān de érzi wénshì jī mǎ lì yǎ de wū nèi, niànshū shàng yé lì mǐ dehuà gěi zhòng mín tīng.
36:11 Shā fān de sūnzi jī mǎ lì yǎ de érzi mǐ gāi yà, tīngjiàn shū shàng yēhéhuá de yīqiè huà,
36:12 Tā jiù xià dào wánggōng, jìnrù wénshì dì wūzi. Zhòng shǒulǐng, jiùshì wénshì yǐ lìshā mǎ, shì mǎyǎ de érzi dì lái yǎ, yà gé bō de ér zǐ yǐ lì ná dān, shā fān de érzi jī mǎ lì yǎ, hā ná ní yǎ de érzi xī dǐ jiā, hé qíyú de shǒulǐng, dōu zuò zài nàlǐ.
36:13 Yúshì mǐ gāi yà duì tāmen shùshuō tāsuǒ tīngjiàn de yīqiè huà, jiùshì bā lù xiàng bǎixìng niàn nà shū de shíhòu suǒ tīngjiàn de.
36:14 Zhòng shǒulǐng jiù dǎfā gǔ shì de zēngsūn shìlì mǐ yǎ de sūnzi ní tàn yǎ de érzi yóu dǐ dào bā lù nàlǐ, duì tā shuō, nǐ jiāng suǒ niàn gěi bǎixìng tīng de shūjuàn ná zài shǒuzhōng, dào wǒmen zhèlǐ lái. Nílì yǎ de érzi bā lù jiù shǒu ná shūjuàn, lái dào tāmen nàlǐ.
36:15 Tāmen duì tā shuō, qǐng nǐ zuò xià, niàn gěi wǒmen tīng. Bā lù jiù niàn gěi tāmen tīng.
36:16 Tāmen tīngjiàn zhè yīqiè huà jiù hàipà, miàn miànxiàng guān, duì bā lù shuō, wǒmen bìxū jiāng zhè yīqiè huà gàosù wáng.
36:17 Tāmen wèn bā lù shuō, qǐng nǐ gàosù wǒmen, nǐ zěnyàng cóng tā kǒuzhōng xiě zhè yīqiè huà ne.
36:18 Bā lù huídá shuō, tā yòng kǒuxiàng wǒ shuō zhè yīqiè huà, wǒ jiù yòng bǐmò xiě zài shū shàng.
36:19 Zhòng shǒulǐng duì bā lù shuō, nǐ hé yé lì mǐ yào qù cáng qǐlái. Bùkě jiào rén zhīdào nǐmen zài nàlǐ.
36:20 Zhòng shǒulǐng jìn yuàn jiàn wáng, què xiān bǎ shūjuàn cúnzài wénshì yǐ lìshā mǎ de wū nèi. Yǐhòu jiāng zhè yīqiè huàshuō gěi wáng tīng.
36:21 Wáng jiù dǎfā yóu dǐ qù ná zhè shūjuàn lái. Tā biàn cóng wénshì yǐ lìshā mǎ de wū nèi qǔ lái, niàn gěi wáng, hé wáng zuǒyòu shìlì de zhòng shǒulǐng tīng.
36:22 Nà shí zhèng shì jiǔ yuè, wáng zuò zàiguòdōng de fángwū lǐ, wáng de qiánmiàn huǒpén zhōng yǒu shāode huǒ.
36:23 Yóu dǐ niànle sānsì piān,〔huò zuò xíng〕 wáng jiù yòng wénshì dì dāo jiāng shūjuàn gē pò, rēng zài huǒpén zhōng, zhídào quán juǎn zài huǒ zhōng shāo jǐnle.
36:24 Wáng hé tīngjiàn zhè yīqiè huà de chén pú, dōu bù jùpà, yě bù sī liè yīfú.
36:25 Yǐ lì ná dān hé dì lái yǎ bìng jī mǎ lì yǎ kěnqiú wáng bùyào shāo zhè shūjuàn. Tā què bù tīng.
36:26 Wáng jiù fēnfù hā mǐ lēi de érzi 〔huò zuò wáng de érzi〕 yé lā miè, hé yà sī liè de érzi xī lái yǎ, bìng yà bó dié de érzi shì lì mǐ yǎ, qù zhuōná wénshì bā lù, hé xiānzhī yé lì mǐ. Yēhéhuá què jiāng tāmen yǐncáng.
36:27 Wáng shāole shūjuàn. Qí shàng yǒu bā lù cóng yé lì mǐ kǒuzhōng suǒ xiě dehuà, yǐhòu yēhéhuá dehuà líndào yé lì mǐ shuō,
36:28 Nǐ zài qǔ yī juàn, jiāng yóudà wáng yuē yǎ jìng suǒ shāo dì yī juàn shàng de yīqiè huà xiě zài qí shàng.
36:29 Lùn dào yóudà wáng yuē yǎ jìng nǐ yào shuō, yēhéhuá rúcǐ shuō, nǐ shāole shūjuàn, shuō, nǐ wéishènme zài qí shàng xiězhe shuō, bābǐlún wáng bìyào lái huǐmiè zhè de, shǐ zhè dìshàng juéle rénmín shēngchù ne.
36:30 Suǒyǐ yēhéhuá lùn dào yóudà wáng yuē yǎ jìng shuō. Tā hòuyì zhōng bì méiyǒurén zuò zài dà wèi de bǎozuò shàng. Tā de shīshǒu bì bèi pāoqì, bái rì shòu yánrè, hēiyè shòu hán shuāng.
36:31 Wǒ bì yīn tā, hé tā hòuyì. Bìng tā chén pú de zuìniè, xíngfá tāmen. Wǒ yào shǐ wǒ suǒ shuō de yīqiè zāihuò líndào tāmen, hé yēlùsālěng de jūmín, bìng yóudà rén. Zhǐshì tāmen bù tīng.
36:32 Yúshì yé lì mǐ yòu qǔ yī shūjuàn, jiāo gěi nílì yǎ de érzi wénshì bā lù, tā jiù cóng yé lì mǐ de kǒuzhōng xiěle yóudà wáng yuē yǎ jìng suǒ shāo qián juǎn shàng de yīqiè huà. Lìngwài yòu tiānle xǔduō xiāngfǎng dehuà.
37:1 Yuē xī yǎ de érzi xī dǐ jiā dàitì yuē yǎ jìng de ér zǐ gē ní yǎ wèi wáng, shì bābǐlún wáng ní bù jiǎ ní sā lì zài yóudà dì zuò wáng de.
37:2 Dàn xī dǐ jiā, hé tā de chén pú, bìng guó zhōng de bǎixìng, dōu bù tīngcóng yēhéhuá jí xiānzhī yé lì mǐ suǒ shuō dehuà.
37:3 Xī dǐ jiā wáng dǎfā shì lì mǐ yǎ de érzi yóu jiǎ, hé jìsī mǎ xī yǎ de érzi xī fān yǎ, qù jiàn xiānzhī yé lì mǐ, shuō, qiú nǐ wèi wǒmen dǎogào yēhéhuá wǒmen de shén.
37:4 Nà shí yé lì mǐ zài mín zhòng chūrù. Yīnwèi tāmen hái méiyǒu bǎ tā qiú zài jiān lǐ.
37:5 Fǎlǎo de jūnduì yǐjīng cóng āijí chūlái. Nà wéikùn yēlùsālěng de jiā lēi dǐ rén, tīngjiàn tāmen de fēngshēng, jiù báyíng líkāi yēlùsālěng qùle.
37:6 Yēhéhuá dehuà líndào xiānzhī yé lì mǐ shuō,
37:7 Yēhéhuá yǐsèliè de shén rúcǐ shuō, yóudà wáng dǎfā nǐmen lái qiú wèn wǒ, nǐmen yào rúcǐ duì tā shuō. Nà chūlái bāngzhù nǐmen fǎlǎo de jūnduì, bì huí āijí běnguó qù.
37:8 Jiā lēi dǐ rén bì zài lái, gōngdǎ zhè chéng. Bìng yào gōngqǔ, yòng huǒ fénshāo.
37:9 Yēhéhuá rúcǐ shuō, nǐmen bùyào zì qī, shuō, jiā lēi dǐ rén bìdìng líkāi wǒmen. Yīnwèi tāmen bì bù líkāi.
37:10 Nǐmen jíbiàn shā bàile yǔ nǐmen zhēngzhàn de jiā lēi dǐ quán jūn, dàn shèng xià shòushāng de rén, yě bì gè rén cóng zhàng péng lǐ qǐlái, yòng huǒ fénshāo zhè chéng.
37:11 Jiā lēi dǐ de jūnduì, yīn pà fǎlǎo de jūnduì, báyíng líkāi yēlùsālěng de shíhòu,
37:12 Yé lì mǐ jiù zá zài mín zhòng chū lí yēlùsālěng, yào wǎng biàn yǎ mǐn de qù, zài nàlǐ dé zìjǐ dì dì yè.
37:13 Tā dàole biàn yǎ mǐn mén nàlǐ, yǒu shǒumén guān, míng jiào yīlì yǎ, shì hā ná ní yǎ de sūnzi, shì lì mǐ yǎ de érzi. Tā jiù ná zhù xiānzhī yé lì mǐ, shuō, nǐ shì tóuxiáng jiā lēi dǐ rén nǎ.
37:14 Yé lì mǐ shuō, nǐ zhè shì huǎnghuà. Wǒ bìng bùshì tóuxiáng jiā lēi dǐ rén. Yīlì yǎ bù tīng tā dehuà, jiù ná zhù tā, jiě dào shǒulǐng nàlǐ.
37:15 Shǒulǐng nǎonù yé lì mǐ, jiù dǎle tā, jiāng tā qiú zài wénshì yuē ná dān de fángwū zhōng. Yīnwèi tāmen yǐ zhè fángwū dàng zuòjiānláo.
37:16 Yé lì mǐ lái dào yùzhōng, jìnrù láofáng, zài nàzhe qiúle duō rì.
37:17 Xī dǐ jiā wáng dǎfā rén tíchū tā lái, zài zìjǐ de gōng nèi sīxià wèn tā shuō, cóng yēhéhuá yǒu shénme huà líndào méiyǒu. Yé lì mǐ shuō, yǒu. Yòu shuō, nǐ bì jiāo zài bābǐlún wáng shǒuzhōng.
37:18 Yé lì mǐ yòu duì xī dǐ jiā wáng shuō, wǒ zài shénme shì shàng dézuì nǐ, huò nǐ de chén pú, huò zhè bǎixìng, nǐ jìng jiāng wǒ qiú zài jiān lǐ ne.
37:19 Duì nǐmen yù yán bābǐlún wáng bì bù lái gōngjí nǐmen hé zhè dì de xiānzhī, xiànjīn zài nàlǐ ne.
37:20 Zhǔ wǒ de wáng ā, qiú nǐ xiànzài chuí tīng, zhǔn wǒ zài nǐ miànqián de kěnqiú. Bùyào shǐ wǒ huí dào wénshì yuē ná dān de fángwū zhōng, miǎndé wǒ sǐ zài nàlǐ.
37:21 Yúshì xī dǐ jiā wáng xiàlìng, tāmen jiù bǎ yé lì mǐ jiāo zài hùwèi bīng de yuàn zhōng, měitiān cóng bǐng pù jiē qǔ yīgè bǐng gěi tā, zhídào chéngzhōng de bǐng yòng jìnle. Zhèyàng, yé lì mǐ réng zài hùwèi bīng de yuàn zhōng.
38:1 Mǎ tǎn de érzi shì fǎ tí yǎ, bā shī hù ěr de érzi jī dàlì, shì lì mǐ yǎ de érzi yóu jiǎ, mǎ jī yǎ de érzi bā shì hù ěr tīngjiàn yé lì mǐ duì zhòngrén suǒ shuō dehuà, shuō,
38:2 Yēhéhuá rúcǐ shuō, zhù zài zhè chéng lǐ de, bì zāo dāojiàn, jīhuang, wēnyì ér sǐ. Dàn chūqù guīxiáng jiā lēi dǐ rén de, bìděi cúnhuó, jiùshì yǐ zìjǐ mìng wèi è wù de, bìděi cúnhuó.
38:3 Yēhéhuá rúcǐ shuō, zhè chéng bìyào jiāo zài bābǐlún wáng jūnduì de shǒuzhōng. Tā bì gōngqǔ zhè chéng.
38:4 Yúshì shǒulǐng duì wáng shuō, qiú nǐ jiāng zhè rén zhì sǐ. Yīn tā xiàng chéng lǐ shèng xià de bīngdīng hé zhòng mín shuō zhèyàng dehuà, shǐ tāmen de shǒu fā ruǎn. Zhè rén bùshì qiú zhè bǎixìng dé píng'ān, nǎi shì jiào tāmen shòu zāihuò.
38:5 Xī dǐ jiā wáng shuō, tā zài nǐmen shǒuzhōng. Wúlùn hé shì, wáng yě bùnéng yǔ nǐmen fǎnduì.
38:6 Tāmen jiù ná zhù yé lì mǐ, xià zài hā mǐ lēi de érzi 〔huò zuò wáng de érzi〕 mǎ jī yǎ de láoyù lǐ. Nà láoyù zài hùwèi bīng de yuàn zhōng. Tāmen yòng shéngzi jiāng yé lì mǐ xì xiàqù. Láoyù lǐ méiyǒu shuǐ, zhǐyǒu yūní. Yé lì mǐ jiù xiànzài yūní zhōng.
38:7 Zài wánggōng de tàijiàn, gǔ shí rén yǐ bó mǐ lēi, tīngjiàn tāmen jiāng yé lì mǐ xiàle láoyù,(nà shí wáng zuò zài biàn yǎ mǐn ménkǒu)
38:8 Yǐ bó mǐ lēi jiù cóng wánggōng lǐ chūlái, duì wáng shuō,
38:9 Zhǔ wǒ de wáng ā, zhèxiē rén xiàng xiānzhī yé lì mǐ yīwèi dì xíng è, jiāng tā xià zài láoyù zhōng. Tā zài nàlǐ bì yīn jī'è ér sǐ. Yīnwèi chéngzhōng zài méiyǒu liángshí.
38:10 Wáng jiù fēnfù gǔ shí rén yǐ bó mǐ lēi shuō, nǐ cóng zhèlǐ dàilǐng sānshí rén, chènzhe xiānzhī yé lì mǐ wèi sǐ yǐqián, jiāng tā cóng láoyù zhōng tí shànglái.
38:11 Yúshì yǐ bó mǐ lēi dàilǐng zhèxiē rén tóng qù, jìnrù wánggōng, dào kùfáng yǐxià, cóng nàlǐ qǔle xiē suì bù hé pòlàn de yīfú, yòng shéngzi zhuì xià láoyù qù dào yé lì mǐ nàlǐ.
38:12 Gǔ shí rén yǐ bó mǐ lēi, duì yé lì mǐ shuō, nǐ yòng zhèxiē suì bù hé pòlàn de yīfú fàng zài shéngzi shàng, diàn nǐ de gā zhī wō. Yé lì mǐ jiù zhàoyàng xíngle.
38:13 Zhèyàng, tāmen yòng shéngzi jiāng yé lì mǐ cóng láoyùzhe lā shànglái. Yé lì mǐ réng zài hùwèi bīng de yuàn zhōng.
38:14 Xī dǐ jiā wáng dǎfā rén dàilǐng xiānzhī yé lì mǐ, jìn yēhéhuá diànzhōng dì sān mén lǐ jiàn wáng. Wáng jiù duì yé lì mǐ shuō, wǒ yào wèn nǐ yī jiàn shì, nǐ sīháo bùkě xiàng wǒ yǐnmán.
38:15 Yé lì mǐ duì xī dǐ jiā shuō, wǒ ruò gàosù nǐ, nǐ qǐ bùdìng yào shā wǒ me. Wǒ ruò quàn jiè nǐ, nǐ bì bù tīngcóng wǒ.
38:16 Xī dǐ jiā wáng jiù sīxià xiàng yé lì mǐ shuō, wǒ zhǐzhe nà zào wǒmen shēngmìng zhī yǒngshēng de yēhéhuá qǐshì, wǒ bì bùshā nǐ, yě bù jiāng nǐ jiāo zài xúnsuǒ nǐ mìng de rén shǒuzhōng.
38:17 Yé lì mǐ duì xī dǐ jiā shuō, yēhéhuá wàn jūn zhī shén, yǐsèliè de shén rúcǐ shuō, nǐ ruò chūqù guīxiáng bābǐlún wáng de shǒulǐng, nǐ de mìng jiù bì cúnhuó, zhè chéng yě bù zhì bèi huǒ fénshāo. Nǐ hé nǐ de quánjiā dōu bì cúnhuó.
38:18 Nǐ ruò bù chūqù guīxiáng bābǐlún wáng de shǒulǐng, zhè chéng bì jiāo zài jiā lēi dǐ rén shǒuzhōng. Tāmen bìyòng huǒ fénshāo, nǐ yě bùdé tuōlí tāmen de shǒu.
38:19 Xī dǐ jiā wáng duì yé lì mǐ shuō, wǒ pà nàxiē tóuxiáng jiā lēi dǐ rén de yóudà rén, kǒngpà jiā lēi dǐ rén jiāng wǒ jiāo zài tāmen shǒuzhōng, tāmen xìnòng wǒ.
38:20 Yé lì mǐ shuō, jiā lēi dǐ rén bì bù jiāng nǐ jiāo chū. Qiú nǐ tīngcóng wǒ duì nǐ suǒ shuō yēhéhuá dehuà. Zhèyàng, nǐ bì děi hǎochù, nǐ de mìng yě bì cúnhuó.
38:21 Nǐ ruò bùkěn chūqù, yēhéhuá zhǐshì wǒ dehuà nǎi shì zhèyàng.
38:22 Yóudà wánggōngzhe suǒ shèng de fùnǚ, bì dōu dài dào bābǐlún wáng de shǒulǐng nàlǐ. Zhèxiē fùnǚ bì shuō, nǐ zhījǐ de péngyǒu cuībī nǐ, shèngguò nǐ. Jiàn nǐ de jiǎo xiànrù yūní zhōng. Jiù zhuǎnshēn tuì hòule.
38:23 Rén bì jiāng nǐ de hòufēi, hé nǐ de érnǚ, dài dào jiā lēi dǐ rén nàlǐ. Nǐ yě bùdé tuōlí tāmen de shǒu, bì bèi bābǐlún wáng de shǒu zhuō zhù. Nǐ yě bì shǐ zhè chéng bèi huǒ fénshāo.
38:24 Xī dǐ jiā duì yé lì mǐ shuō, bùyào shǐ rén zhīdào zhèxiē huà, nǐ jiù bù zhìyú sǐ.
38:25 Shǒulǐng ruò tīngjiànle wǒ yǔ nǐ shuōhuà, jiù lái jiàn nǐ, wèn nǐ shuō, nǐ duì wáng shuō shénme huà, bùyào xiàng wǒmen yǐnmán, wǒmen jiù bù shā nǐ. Wáng xiàng nǐ shuō shénme huà, yě yào gàosù wǒmen.
38:26 Nǐ jiù duì tāmen shuō, wǒ zài wáng miànqián kěnqiú bùyào jiào wǒ huí dào yuē ná dān de fángwū sǐ zài nàlǐ.
38:27 Suíhòu zhòng shǒulǐng lái jiàn yé lì mǐ, wèn tā, tā jiù zhào wáng suǒ fēnfù de yīqiè huà huídá tāmen. Tāmen bù zài yǔ tā shuōhuà. Yīn wéi shìqíng méiyǒu xièlòu.
38:28 Yúshì yé lì mǐ réng zài hùwèi bīng de yuàn zhōng, zhídào yēlùsālěng bèi gōngqǔ de rìzi.
39:1 Yóudà wáng xī dǐ jiā dì jiǔ nián shí yuè, bābǐlún wáng ní bù jiǎ ní sā shuàilǐng quán jūn lái wéikùn yēlùsālěng.
39:2 Xī dǐ jiā shíyī nián sì yuèchū jiǔ rì, chéng bèi gōngpò.
39:3 Yēlùsālěng bèi gōngqǔ de shíhòu, bābǐlún wáng de shǒulǐng, ní jiǎ shā lì xuē, sānjiǎ ní bō, sā xījīn, lā sā lì, ní jiǎ shā lì xuē, lā mò, bìng bābǐlún wáng qíyú de yīqiè shǒulǐng, dōu lái zuò zài zhōng mén.
39:4 Yóudà wáng xī dǐ jiā hé yīqiè bīngdīng kànjiàn tāmen, jiù zài yèjiān, cóng kàojìn wáng yuán liǎng chéngzhōngjiān de ménchūchéng táopǎo, wǎng yà lābā táo qù.
39:5 Jiā lēi dǐ de jūnduì zhuīgǎn tāmen, zài yé lì gē de píngyuán zhuī shàng xī dǐ jiā, jiāng tā ná zhù, dài dào hā mǎ dì de lì bǐ lā, bābǐlún wáng ní bù jiǎ ní sā nàlǐ. Ní bù jiǎ ní sā jiù shěnpàn tā.
39:6 Bābǐlún wángzàilì bǐ lā, xī dǐ jiā yǎnqián shāle tā de zhòng zi, yòu shāle yóudà de yīqiè guìzhòu.
39:7 Bìngqiě wān xī dǐ jiā de yǎnjīng, yòng tóng liàn suǒzhe tā, yào dài dào bābǐlún qù.
39:8 Jiā lēi dǐ rén yòng huǒ fénshāo wánggōng, hé bǎixìng de fángwū, yòu chāihuǐ yēlùsālěng de chéngqiáng.
39:9 Nà shí hùwèi zhǎng ní bù sālā dàn, jiāng chéng lǐ suǒ shèng xià de bǎixìng, hé tóuxiáng tā de táo mín, yǐjíqíyú de mín, dōu lǔ dào bābǐlún qùle.
39:10 Hùwèi zhǎng ní bù sālā dàn què jiāng mín zhōng háo wú suǒyǒu de qióng rén liú zài yóudà dì, dāngshí gěi tāmen pútáo yuán hétiándì.
39:11 Bābǐlún wáng ní bù jiǎ ní sā tí dào yé lì mǐ, zhǔfù hùwèi zhǎng ní bù sālā dàn shuō,
39:12 Nǐ lǐng tā qù, hǎohǎo de kàndài tā, qiè bùkě hài tā. Tā duì nǐ zěnme shuō, nǐ jiù xiàng tā zěnme xíng.
39:13 Hùwèi zhǎng ní bù sālā dàn, hé ní bù shā sī bān, lā sā lì, ní jiǎ shā lì xuē, lā mò, bìng bābǐlún wáng de yīqiè guān zhǎng,
39:14 Dǎfā rén qù, jiāng yé lì mǐ cóng hùwèi bīng yuàn zhōng tí chūlái, jiāo yǔ shā fān de sūnzi yà xī gān de érzi jī dàlì, dài huí jiā qù. Yúshì yé lì mǐ zhù zài mín zhōng.
39:15 Yé lì mǐ hái qiú zài hùwèi bīng yuàn zhōng de shíhòu, yēhéhuá dehuà líndào tā shuō,
39:16 Nǐ qù gàosù gǔ shí rén yǐ bó mǐ lēi shuō, wàn jūn zhī yēhéhuá yǐsèliè de shén rúcǐ shuō, wǒ shuō jiàng huò bùjiàng fú dehuà bì líndào zhè chéng, dào nà shí bì zài nǐ miànqián chéngjiùle.
39:17 Yēhéhuá shuō, dào nà rì wǒ bì zhěngjiù nǐ. Nǐ bì bù zhìjiāo zài nǐ suǒ pà de rén shǒuzhōng.
39:18 Wǒ dìng yào dājiù nǐ. Nǐ bù zhì dào zài dāo xià, què yào yǐ zìjǐ de mìng wèi è wù, yīn nǐ yǐkào wǒ. Zhè shì yēhéhuá shuō de.
40:1 Yé lì mǐ suǒ zài yēlùsālěng hé yóudà bèi lǔ dào bābǐlún de rén zhōng, hùwèi zhǎng ní bù sālā dàn jiāng tā cóng lā mǎ shìfàng yǐhòu, yēhéhuá dehuà líndào yé lì mǐ.
40:2 Hùwèi zhǎng jiāng yé lì mǐ jiào lái, duì tā shuō, yēhéhuá nǐ de shén céng shuō yào jiàng zhè huò yǔ cǐdì.
40:3 Yēhéhuá shǐ zhè huò líndào, zhào tāsuǒ shuō de xíngle. Yīnwèi nǐmen dézuì yēhéhuá, méiyǒu tīngcóng tā dehuà, suǒyǐ zhè shì líndào nǐmen.
40:4 Xiànzài wǒ jiě kāi nǐ shǒu shàng de liànzi. Nǐ ruò kàn yǔ wǒ tóng wǎng bābǐlún qù hǎo, jiù kěyǐ qù, wǒ bì hòudài nǐ. Nǐ ruò kàn yǔ wǒ tóng wǎng bābǐlún qù bù hǎo, jiù bùbì qù. Kàn nǎ, quán de zài nǐ miànqián. Nǐ yǐwéi nàlǐ měihǎo, nàlǐ héyí, zhǐguǎn shàng nàlǐ qù bà.
40:5 Yé lì mǐ hái méiyǒu huíqù, hùwèi zhǎng shuō, nǐ kěyǐ huí dào shā fān de sūnzi yà xī gān de érzi jī dàlì nàlǐ qù. Xiànzài bābǐlún wánglì tā zuò yóudà chéng yì de shěng zhǎng. Nǐ kěyǐ zài tā nàlǐ zhù zài mín zhōng. Bùrán, nǐ kàn nàlǐ héyí, jiù kěyǐ shàng nàlǐ qù. Yúshì hùwèi zhǎng sòng tā liángshí hé lǐwù, shìfàng tā qùle.
40:6 Yé lì mǐ jiù dào mǐ sī bā jiàn yà xī gān de érzi jī dàlì, zài tā nàlǐ zhù zài jìngnèi shèng xià de mín zhōng.
40:7 Zài tiányě de yīqiè jūn zhǎng, hé shǔ tāmen de rén, tīngjiàn bābǐlún wánglìle yà xī gān de érzi jī dàlì zuò jìngnèi de shěng zhǎng, bìng jiāng méiyǒu lǔ dào bābǐlún de nánrén, fùnǚ, háitóng, hé jìngnèi jí qióng de rén, quán jiāo gěi tā.
40:8 Yúshì jūn zhǎng ní tàn yǎ de ér zǐ yǐ shí mǎ lì, jiā lì yǎ de liǎng gè er zi yuē hā nán hé yuē ná dān, dān hù miè de érzi xī lái yǎ, bìng ní tuó fǎrén yǐ fěi de zhòng zi, mǎ jiā rén de érzi yé sā ní yǎ, hé shǔ tāmen de rén, dōu dào mǐ sī bā jiàn jī dàlì.
40:9 Shā fān de sūnzi yà xī gān de érzi jī dàlì xiàng tāmen hé shǔ tāmen de rén qǐshì, shuō, bùyào pà fú shì jiā lēi dǐ rén, zhǐguǎn zhù zài zhè de, fú shì bābǐlún wáng, jiù kěyǐ dé fú.
40:10 Zhìyú wǒ, wǒ yào zhù zài mǐ sī bā, cìhòu nà dào wǒmen zhèlǐ lái de jiā lēi dǐ rén. Zhǐshì nǐmen dāng jīxù jiǔ, yóu, hé xiàtiān de guǒzi, shōu zài qìmǐn lǐ, zhù zài nǐmen suǒ zhàn de chéng yì zhōng.
40:11 Zài mó yā de, hé yà mén rén zhōng, zài yǐ dōng de, hé gèguó de yīqiè yóudà rén, tīngjiàn bābǐlún wáng liú xià xiē yóudà rén, bìnglì shā fān de sūnzi yà xī gān de érzi jī dàlì guǎnlǐ tāmen.
40:12 Zhè yīqiè yóudà rén, jiù cóng suǒ gǎn dào de gè chù huílái, dào yóudà dì de mǐ sī bā jī dàlì nàlǐ, yòu jīxùle xǔduō de jiǔ, bìng xiàtiān de guǒzi.
40:13 Jiā lì yǎ de érzi yuē hā nán, hé zài tiányě de yīqiè jūn zhǎng, lái dào mǐ sī bā jiàn jī dàlì,
40:14 Duì tā shuō, yà mén rén de wáng bā lì sī dǎfā ní tàn yǎ de ér zǐ yǐ shí mǎ lì lái yào nǐ de mìng, nǐ zhīdào me. Yà xī gān de érzi jī dàlì què bùxìn tāmen dehuà.
40:15 Jiā lì yǎ de érzi yuē hā nán zài mǐ sī bā sīxià duì jī dàlì shuō, qiú nǐ róng wǒ qù shā ní tàn yǎ de ér zǐ yǐ shí mǎ lì, bì wúrén zhīdào. Hé bì ràng tā yào nǐ de mìng, shǐ jùjí dào nǐ zhèlǐ lái de yóudà rén dōu fēnsàn, yǐzhì yóudà shèng xià de rén dōu mièwáng ne.
40:16 Yà xī gān de érzi jī dàlì duì jiā lì yǎ de érzi yuē hā nánshuō, nǐ bùkě xíng zhè shì. Nǐ suǒlùn yǐ shí mǎ lì dehuà shì jiǎ de.
41:1 Qī yuèjiān, wáng de dà chén zōngshì yǐ lì shā mǎ de sūnzi ní tàn yǎ de ér zǐ yǐ shí mǎ lì, dàizhe shí gè rén, lái dào mǐ sī bā jiàn yà xī gān de érzi jī dàlì. Tāmen zài mǐ sī bā yītóng chīfàn.
41:2 Ní tàn yǎ de ér zǐ yǐ shí mǎ lì, hétóng tā lái dì nà shí gè rén qǐlái, yòng dāo shāle shā fān de sūnzi yà xī gān de érzi jī dàlì, jiùshì bābǐlún wáng suǒ lì wèi quán de shěng zhǎng de.
41:3 Yǐ shí mǎ lì yòu shāle zài mǐ sī bā jī dàlì nàlǐ de yīqiè yóudà rén, hé suǒ yùjiàn de jiā lēi dǐ bīngdīng.
41:4 Tāshāle jī dàlì, wúrén zhīdào,
41:5 Dì èr tiān, yǒu bāshí rén cóng shì jiàn, hé shì luó, bìng sā mǎ lì yǎ lái, húxū tì qù, yīfú sī liè, shēntǐ huà pò, shǒu ná sù jì hé rǔxiāng, yào fèng dào yēhéhuá de diàn.
41:6 Ní tàn yǎ de ér zǐ yǐ shí mǎ lì chū mǐ sī bā yíngjiē tāmen, suí zǒu suí kū. Yùjiànle tāmen, jiù duì tāmen shuō, nǐmen kěyǐlái jiàn yà xī gān de érzi jī dàlì.
41:7 Tāmen dàole chéngzhōng, ní tàn yǎ de ér zǐ yǐ shí mǎ lì, hé tóngzhe tā de rén jiù jiāng tāmen shāle, pāo zài kēng zhōng.
41:8 Zhǐshì tāmen zhōngjiān yǒu shí gè rén duì yǐ shí mǎ lì shuō, bùyào shā wǒmen. Yīnwèi wǒmen yǒu xǔduō dàmài, xiǎomài, yóu, mì, cáng zài tiánjiān. Yúshì tā zhùle shǒu, méiyǒu jiàng tāmen shā zài dìxiōng zhōngjiān.
41:9 Yǐ shí mǎ lì jiāng suǒ shā zhī rén de shīshǒu, dōu pāo zài kēng lǐ jī dàlì de pángbiān. Zhè kēng shì cóngqián yà sā wáng yīn pà yǐsèliè wáng bā shā suǒ wā de. Ní tàn yǎ de ér zǐ yǐ shí mǎ lì, jiāng nàxiē bèi shā de rén tián mǎnle kēng.
41:10 Yǐ shí mǎ lì jiāng mǐ sī bā shèng xià de rén, jiùshì zhòng gōngzhǔ, hé réng zhù zài mǐ sī bā suǒyǒu de bǎixìng, yuán shì hùwèi zhǎng ní bù sālā dàn jiāo gěi yà xī gān de érzi jī dàlì de, dōu lǔ qùle. Ní tàn yǎ de ér zǐ yǐ shí mǎ lì lǔle tāmen, yào wǎng yà mén rén nàlǐ qù.
41:11 Jiā lì yǎ de érzi yuē hā nán, hé tóngzhe tā de zhòng jūn zhǎng, tīngjiàn ní tàn yǎ de ér zǐ yǐ shí mǎ lì suǒ xíng de yīqiè è,
41:12 Jiù dàilǐng zhòngrén qiánwǎng, yào hé ní tàn yǎ de ér zǐ yǐ shí mǎ lì zhēngzhàn, zài jī biàn de dà shuǐ páng 〔huò zuò dà shuǐchí páng〕 yùjiàn tā.
41:13 Yǐ shí mǎ lì nàlǐ de zhòngrén kànjiàn jiā lì yǎ de érzi yuē hā nán, hé tóngzhe tā de zhòng jūn zhǎng, jiù dōu huānxǐ.
41:14 Zhèyàng yǐ shí mǎ lì cóng mǐ sī bā suǒ lǔ qù de zhòngrén, dōu zhuǎnshēn guī jiā lì yǎ de érzi yuē hā nán qùle.
41:15 Ní tàn yǎ de ér zǐ yǐ shí mǎ lì, hé bā gè rén tuōlí yuē hā nán de shǒu, táo wǎng yà mén rén nàlǐ qùle.
41:16 Ní tàn yǎ de ér zǐ yǐ shí mǎ lì, shāle yà xī gān de érzi jī dàlì. Cóng mǐ sī bā jiāng shèng xià de yīqiè bǎixìng, bīngdīng, fùnǚ, háitóng, tàijiàn, lǔ dào jī biàn zhīhòu, jiā lì yǎ de érzi yuē hā nán, hé tóngzhe tā de zhòng jūn zhǎng, jiāng tāmen dōu duóhuílái,
41:17 Dài dào kàojìn bólìhéng de jīn hǎn yù 〔huò zuò jī luó tè jīn hǎn〕 zhù xià, yào jìnrù āijí qù.
41:18 Yīnwèi ní tàn yǎ de ér zǐ yǐ shí mǎ lì shāle bābǐlún wáng suǒ lì wèi shěng zhǎng de yà xī gān de érzi jī dàlì, yuē hā nán jùpà jiā lēi dǐ rén.
42:1 Zhòng jūn zhǎng, hé jiā lì yǎ de érzi yuē hā nán, bìng hé shā yǎ de érzi yé sā ní yǎ,〔yé sā ní yǎ yòu míng yà sā lì yǎ jiàn sìshísān zhāng èr jié〕 yǐjí zhòng bǎixìng, cóng zuìxiǎo de, dào zhì dà de, dōu jìn qián lái,
42:2 Duì xiānzhī yé lì mǐ shuō, qiú nǐ zhǔn wǒmen zài nǐ miànqián qíqiú, wèi wǒmen zhè shèng xià de rén dǎogào yēhéhuá nǐ de shén. Wǒmen běnlái zhòngduō, xiànzài shèng xià de jíshǎo zhè shì nǐ qīnyǎn suǒjiàn de.
42:3 Yuàn yēhéhuá nǐ de shén zhǐshì wǒmen suǒ dāng zǒu de lù, suǒ dàng zuò de shì.
42:4 Xiānzhī yé lì mǐ duì tāmen shuō, wǒ yǐjīng tīngjiàn nǐmenle. Wǒ bì zhàozhe nǐmen dehuà dǎogào yēhéhuá nǐmen de shén. Yēhéhuá wúlùn huídá shénme, wǒ bì dōu gàosù nǐmen, háo bù yǐnmán.
42:5 Yúshì tāmen duì yé lì mǐ shuō, wǒmen ruò bù zhào yēhéhuá nǐ de shén chāiqiǎn nǐ lái shuō de yīqiè huà xíng, yuàn yēhéhuá zài wǒmen zhōng jiàn zuò zhēnshí cheng xìn de jiànzhèng.
42:6 Wǒmen xiànzài qǐng nǐ dào yēhéhuá wǒmen de shén miànqián, tā shuō de wúlùn shì hǎo shì dǎi, wǒmen dōu bì tīngcóng. Wǒmen tīngcóng yēhéhuá wǒmen shén dehuà, jiù kěyǐ dé fú.
42:7 Guò le shí tiān, yēhéhuá dehuà líndào yé lì mǐ.
42:8 Tā jiù jiāng jiā lì yǎ de érzi yuē hā nán, hé tóngzhe tā de zhòng jūn zhǎng, bìng zhòng bǎixìng, cóng zuìxiǎo de, dào zhì dà de, dōu jiàole lái,
42:9 Duì tāmen shuō, yēhéhuá yǐsèliè de shén, jiùshì nǐmen qǐng wǒ zài tā miànqián wéi nǐmen qíqiú de zhǔ, rúcǐ shuō,
42:10 Nǐmen ruò réng zhù zài zhè de, wǒ jiù jiànlì nǐmen bì bù chāihuǐ, zāizhí nǐmen bìng bù bá chū. Yīn wǒ wèi jiàng yǔ nǐmen de zāihuò hòuhuǐle.
42:11 Bùyào pà nǐmen suǒ pà de bābǐlún wáng. Yēhéhuá shuō, bùyào pà tā. Yīnwèi wǒ yǔ nǐmen tóng zài, yào zhěngjiù nǐmen tuōlí tā de shǒu.
42:12 Wǒ yě yào shǐ tā fā liánmǐn, hǎo liánmǐn nǐmen, jiào nǐmen guīhuí běndì.
42:13 Tǎngruò nǐmen shuō, wǒmen bù zhù zài zhè de, yǐzhì bù tīngcóng yēhéhuá nǐmen shén dehuà,
42:14 Shuō, wǒmen bù zhù zhè de, què yào jìnrù āijí de, zài nàlǐ kàn bùjiàn zhēngzhàn, tīng bùjiàn jiǎo shēng, yě bù zhì wú shí jī'è. Wǒmen bì zhù zài nàlǐ.
42:15 Nǐmen suǒ shèng xià de yóudà rén nǎ, xiànzài yào tīng yēhéhuá dehuà. Wàn jūn zhī yēhéhuá yǐsèliè de shén rúcǐ shuō, nǐmen ruò dìng yì yào jìnrù āijí, zài nàlǐ jìjū.
42:16 Nǐmen suǒ jùpà de dāojiàn, zài āijí de bì zhuī shàng nǐmen. Nǐmen suǒ jùpà de jīhuang, zài āijí yàojǐn jǐn de gēnsuí nǐmen. Nǐmen bìsǐ zài nàlǐ.
42:17 Fán dìng yì yào jìnrù āijí zài nàlǐ jìjū de, bì zāo dāojiàn, jīhuang, wēnyì ér sǐ, wú yīrén cúnliú, táotuō wǒ suǒjiàng yǔ tāmen de zāihuò.
42:18 Wàn jūn zhī yēhéhuá yǐsèliè de shén rúcǐ shuō, wǒ zěnyàng jiāng wǒ de nùqì hé fèn nù qīng zài yēlùsālěng de jūmín shēnshang, nǐmen jìnrù āijí de shíhòu, wǒ yě bì zhàoyàng jiāng wǒ de fèn nù qīng zài nǐmen shēnshang, yǐzhì nǐmen lìng rén rǔmà, jīnghài, zhòu zǔ, xiūrù, nǐmen bùdé zài jiàn zhè dìfāng.
42:19 Suǒ shèng xià de yóudà rén nǎ, yēhéhuá lùn dào nǐmen shuō, bùyào jìnrù āijí qù. Nǐmen yào quèshí de zhīdào wǒ jīnrì jǐng jiào nǐmenle.
42:20 Nǐmen yòng guǐzhà zìhài. Yīnwèi nǐmen qǐng wǒ dào yēhéhuá nǐmen de shén nàlǐ, shuō, qiú nǐ wèi wǒmen dǎogào yēhéhuá wǒmen shén, zhào yēhéhuá wǒmen de shén yīqiè suǒ shuō de gàosù wǒmen, wǒmen jiù bì zūnxíng.
42:21 Wǒ jīnrì jiāng zhè huà gàosù nǐmen. Yēhéhuá nǐmen de shén wèi nǐmen de shì, chāiqiǎn wǒ dào nǐmen nàlǐ shuō de, nǐmen què yīyàng méiyǒu tīngcóng.
42:22 Xiànzài nǐmen yào quèshí de zhīdào, nǐmen zài suǒyào qù jìjū zhī dì bì zāo dāojiàn, jīhuang, wēnyì ér sǐ.
43:1 Yé lì mǐ xiàng zhòng bǎixìng shuō wánliǎo yēhéhuá tāmen shén de yīqiè huà, jiùshì yēhéhuá tāmen shén chāiqiǎn tā qù suǒ shuō de yīqiè huà,
43:2 Hé shā yǎ de érzi yà sā lì yǎ, hé jiā lì yǎ de érzi yuē hā nán, bìng yīqiè kuáng ào de rén, jiù duì yé lì mǐ shuō, nǐ shuō huǎngyán. Yēhéhuá wǒmen de shén bìng méiyǒu chā qiǎn nǐ lái shuō, nǐmen bùkě jìnrù āijí zài nàlǐ jìjū.
43:3 Zhè shì nílì yǎ de érzi bā lù tiǎosuō nǐ hài wǒmen, yào jiāng wǒmen jiāo zài jiā lēi dǐ rén de shǒuzhōng, shǐ wǒmen yǒu bèi shā de, yǒu bèi lǔ dào bābǐlún qù de.
43:4 Yúshì jiā lì yǎ de érzi yuē hā nán, hé yīqiè jūn zhǎng, bìng zhòng bǎixìng, bù tīngcóng yēhéhuá dehuà zhù zài yóudà dì.
43:5 Jiā lì yǎ de érzi yuē hā nán, hé yīqiè jūn zhǎng, què jiāng suǒ shèng xià de yóudà rén, jiùshì cóng bèi gǎn dào gèguó huílái, zài yóudà dì jìjū de nánrén, fùnǚ, háitóng, hé zhòng gōngzhǔ, bìng hùwèi zhǎng ní bù sālā dàn suǒ liú zài shā fān de sūnzi yà xī gān de érzi jī dàlì nàlǐ de zhòngrén, yǔ xiānzhī yé lì mǐ, yǐjí nílì yǎ de érzi bā lù,
43:6 Jiàn shàng jié
43:7 Dōu dài rù āijí de, dàole dá bǐ nì. Zhè shì yīn tāmen bù tīngcóng yēhéhuá dehuà.
43:8 Zài dá bǐ nì yēhéhuá dehuà líndào yé lì mǐ shuō,
43:9 Nǐ zài yóudà rén yǎnqián yào yòng shǒu ná jǐ kuài dà shítou, cáng zài qì zhuān de huī ní zhōng, jiùshì zài dá bǐ nì fǎlǎo de gōngmén nàlǐ.
43:10 Duì tāmen shuō, wàn jūn zhī yēhéhuá yǐsèliè de shén rúcǐ shuō, wǒ bì zhào wǒ de pú rén bābǐlún wáng ní bù jiǎ ní sā lái. Zài suǒ cáng de shítou shàng wǒ yào ānzhì tā de bǎozuò. Tā bì jiāng guānghuá de bǎozhàng zhī dā zài qí shàng.
43:11 Tā yào lái gōngjí āijí de. Dìng wèi sǐwáng de, bìzhì sǐwáng, dìng wèi lǔlüè de, bì bèi lǔlüè, dìng wèi dāo shā de, bì jiāo dāo shā.
43:12 Wǒ yào zài āijí shén de miào zhōng shǐ huǒqǐ. Bābǐlún wáng yào jiāng miàoyǔ fénshāo, shénxiàng lǔ qù. Tā yào dé 〔dé yuánwén zuò pī shàng〕 āijí de, hǎoxiàng mùrén pī shàng wàiyī, cóng nàlǐ ān rán'ér qù.
43:13 Tā bì dǎ suì āijí de bó shì mài de zhù xiàng. Yòng huǒ fénshāo āijí shén de miàoyǔ.
44:1 Yǒu líndào yé lì mǐ dehuà, lùn jí yīqiè zhù zài āijí dì de yóudà rén, jiùshì zhù zài mì duó, dá bǐ nì, nuó fú, bā tè luó jìngnèi de yóudà rén shuō,
44:2 Wàn jūn zhī yēhéhuá yǐsèliè de shén rúcǐ shuō, wǒ suǒ jiàng yǔ yēlùsālěng, hé yóudà gè chéng de yīqiè zāihuò, nǐmen dōu kànjiànle. Nàxiē chéng yì jīnrì huāngliáng, wúrén jūzhù.
44:3 Zhè shì yīn jūmín suǒ xíng de è, qù shāoxiāng shì fèng bié shén, jiùshì tāmen, hé nǐmen, bìng nǐmen liè zǔ suǒ bù rènshí de shén, rě wǒ fānù.
44:4 Wǒ cóng zǎo qǐlái chāiqiǎn wǒ de pú rén zhòng xiānzhī qù shuō, nǐmen qiè bùyào xíng wǒ suǒ yànwù zhè kězēng zhīshì.
44:5 Tāmen què bù tīngcóng, bù cè'ěr ér tīng, bù zhuǎn lí è shì, réng xiàng bié shén shāoxiāng.
44:6 Yīncǐ, wǒ de nùqì hé fèn nù dōu dào chūlái, zài yóudà chéng yì zhōng, hé yēlùsālěng de jiēshì shàng, rú huǒqǐ, yǐzhì dōu huāngfèi qīliáng, zhèngrú jīnrì yīyàng.
44:7 Xiàn zài yēhéhuá wàn jūn zhī shén, yǐsèliè de shén rúcǐ shuō, nǐmen wèihé zuò zhè dà è zìhài jǐ mìng, shǐ nǐmen de nánrén, fùnǚ, yīnghái, hé chī nǎi de, dōu cóng yóudà zhōng jiǎnchú, bù liú yīrén ne.
44:8 Jiùshì yīn nǐmen shǒu suǒzuò de, zài suǒ qù jìjū de āijí de, xiàng bié shén shāoxiāng rě wǒ fānù, shǐ nǐmen bèi jiǎnchú, zài tiānxià wànguó zhōng lìng rén zhòu zǔ xiūrù.
44:9 Nǐmen liè zǔ de è xíng, yóudà liè wáng hé tāmen hòufēi de è xíng, nǐmen zìjǐ hé nǐmen qīzi de è xíng, jiùshì zài yóudà dì, yēlùsālěng jiē shàng suǒ xíng de, nǐmen dōu wàngle me.
44:10 Dào rú jīn hái méiyǒu àohuǐ, méiyǒu jùpà, méiyǒu zūnxíng wǒ zài nǐmen hé nǐmen liè zǔ miànqián suǒ shèlì de fǎdù lǜ lì.
44:11 Suǒyǐ wàn jūn zhī yēhéhuá yǐsèliè de shén rúcǐ shuō, wǒ bì xiàng nǐmen biànliǎn jiàng zāi, yǐzhì jiǎnchú yóudàzhòngrén.
44:12 Nà dìng yì jìnrù āijí de, zài nàlǐ jìjū de, jiùshì suǒ shèng xià de yóudà rén, wǒ bì shǐ tāmen jǐn dōu mièjué. Bì zài āijí de pū dào, bì yīn dāojiàn jīhuang mièjué. Cóng zuìxiǎo de, dào zhì dà de, dōu bì zāo dāojiàn jīhuang ér sǐ, yǐzhì lìng rén rǔmà, jīnghài, zhòu zǔ, xiūrù.
44:13 Wǒ zěnyàng yòng dāojiàn, jīhuang, wēnyì, xíngfá yēlùsālěng, yě bì zhàoyàng xíngfá nàxiē zhù zài āijí dì de yóudà rén.
44:14 Shènzhì nà jìnrù āijí de jìjū de, jiùshì suǒ shèng xià de yóudà rén, dōu bùdé táotuō, yě bùdé cún liú guīhuí yóudà dì, tāmen xīnzhōng shén xiǎng guīhuí jūzhù zhī dì. Chúle táotuō de yǐwài, yīgè dōu bùnéng guīhuí.
44:15 Nàxiē zhù zài āijí de bā tè luó zhīdào zìjǐ qīzi xiàng bié shén shāoxiāng de, yǔ pángbiān zhànlì de zhòng fùnǚ jùjí chéng qún, huídá yé lì mǐ shuō,
44:16 Lùn dào nǐ fèng yēhéhuá de míng xiàng wǒmen suǒ shuō dehuà, wǒmen bì bù tīngcóng.
44:17 Wǒmen dìng yào chéngjiù wǒmen kǒuzhōng suǒ chū de yīqiè huà, xiàng tiānhòu shāoxiāng, jiāo diàn jì ànzhe wǒmen yǔ wǒmen liè zǔ, jūnwáng, shǒulǐng, zài yóudà de chéng yì zhōng, hé yēlùsālěng de jiēshì shàng, sùcháng suǒ xíng de yīyàng. Yīnwèi nà shí wǒmen chī bǎo fàn, xiǎngfú lè, bìng bù jiàn zāihuò.
44:18 Zìcóng wǒmen tíngzhǐ xiàng tiānhòu shāoxiāng, jiāo diàn jì, wǒmen dào quēfá yīqiè. Yòu yīn dāojiàn jīhuang mièjué.
44:19 Fùnǚ shuō, wǒmen xiàng tiānhòu shāoxiāng, jiāo diàn jì, zuò tiānhòu xiàng de bǐng gòngfèng tā, xiàng tā jiāo diàn jì, shì wài hū wǒmen de zhàngfū me.
44:20 Yé lì mǐ duì yīqiè nàyàng huídá tā de nánrén fùnǚ shuō,
44:21 Nǐmen yǔ nǐmen liè zǔ, jūnwáng, shǒulǐng, bìng guónèi de bǎixìng, zài yóudà chéng yì zhōng, hé yēlùsālěng jiēshì shàng suǒ shāo de xiāng, yēhéhuá qǐ bù jìniàn, xīnzhōng qǐ bù sīxiǎng me.
44:22 Yēhéhuá yīn nǐmen suǒzuò de è, suǒ xíng kězēng de shì, bùnéng zài róngrěn. Suǒyǐ nǐmen dì dì huāngliáng, lìng rén jīnghài, zhòu zǔ, wúrén jūzhù, zhèngrú jīnrì yīyàng.
44:23 Nǐmen shāoxiāng, dézuì yēhéhuá, méiyǒu tīngcóng tā dehuà, méiyǒu zūnxíng tā de lǜ fǎ, tiáolì, fǎdù. Suǒyǐ nǐmen zāoyù zhè zāihuò, zhèngrú jīnrì yīyàng.
44:24 Yé lì mǐ yòu duì zhòng mín hé zhòng fùnǚ shuō, nǐmen zài āijí dì de yīqiè yóudà rén, dāng tīng yēhéhuá dehuà.
44:25 Wàn jūn zhī yēhéhuá yǐsèliè de shén rúcǐ shuō, nǐmen hé nǐmen de qī, dōu kǒuzhōng shuō, shǒu lǐ zuò, shuō, wǒmen dìng yào chánghuán suǒ xǔ de yuàn, xiàng tiānhòu shāoxiāng, jiāo diàn jì. Xiàn zài nǐmen zhǐguǎn jiāndìng suǒ xǔ de yuàn ér chánghuán bà.
44:26 Suǒyǐ nǐmen zhù zài āijí dì de yīqiè yóudà rén, dāng tīng yēhéhuá dehuà. Yēhéhuá shuō, wǒ zhǐzhe wǒ de dàmíng qǐshì, zài āijí quán de, wǒ de míng bù zài bèi yóudà yīgèrén de kǒu chēnghu, shuō, wǒ zhǐzhe zhǔ yǒngshēng de yēhéhuá qǐshì.
44:27 Wǒ xiàng tāmen liúyì jiàng huò bù jiàng fú, zài āijí dì de yīqiè yóudà rén bì yīn dāojiàn jīhuang suǒ miè, zhídào miè jìn.
44:28 Tuōlí dāojiàn, cóng āijí de guīhuí yóudà dì de rénshù hěn shǎo. Nà jìnrù āijí de yào zài nàlǐ jìjū de, jiùshì suǒ shèng xià de yóudà rén, bì zhīdào shì shuí dehuà lì dé zhù, shì wǒ dehuà ne, shì tāmen dehuà ne.
44:29 Yēhéhuá shuō, wǒ zài zhè dìfāng xíngfá nǐmen, bì yǒu yù zhào, shǐ nǐmen zhīdào wǒ jiàng huò yǔ nǐmen dehuà, bìyào lì dé zhù.
44:30 Yēhéhuá rúcǐ shuō, wǒ bì jiāng āijí wáng fǎlǎo hé fú lā jiāo zài tā chóudí hé xúnsuǒ qí mìng de rén shǒuzhōng, xiàng wǒ jiāng yóudà wáng xī dǐ jiā jiāo zài tā chóudí hé xúnsuǒ qí mìng de bābǐlún wáng ní bù jiǎ ní sāshǒuzhōng yīyàng.
45:1 Yóudà wáng yuē xī yǎ de érzi yuē yǎ jìng dì sì nián, nílì yǎ de érzi bā lù jiāng xiānzhī yé lì mǐ kǒuzhōng suǒ shuō dehuà xiě zài shū shàng, yé lì mǐ shuō,
45:2 Bā lù ā, yēhéhuá yǐsèliè de shén shuō,
45:3 Bā lù 〔yuánwén zuò nǐ〕 céng shuō, āi zāi, yēhéhuá jiāng yōuchóu jiā zài wǒ de tòngkǔ shàng. Wǒ yīn āi hēng ér kùnfá, bùdé ānxiē.
45:4 Nǐ yào zhèyàng gàosù tā, yēhéhuá rúcǐ shuō, wǒ suǒ jiànlì de wǒ bì chāihuǐ. Wǒ suǒ zāizhí de wǒ bì bá chū. Zài quán de wǒ dū rúcǐ xíng.
45:5 Nǐ wèi zìjǐ túmóu dàshì me. Bùyào túmóu. Wǒ bì shǐ zāihuò líndào fán yǒu xuèqì de. Dàn nǐ wúlùn wǎng nàlǐ qù, wǒ bì shǐ nǐ yǐ zìjǐ de mìng wèi è wù. Zhè shì yēhéhuá shuō de.
46:1 Yēhéhuá lùn lièguó dehuà líndào xiānzhī yé lì mǐ.
46:2 Lùn dào guānhū āijí wáng fǎlǎo ní gē de jūnduì. Zhè jūnduì ānyíng zài bó lā hé biān de jiā jī mǐ shī, shì bābǐlún wáng ní bù jiǎ ní sā zài yóudà wáng yuē xī yǎ de érzi yuē yǎ jìng dì sì nián suǒ dǎbài de.
46:3 Nǐmen yào yù bèi dàxiǎo dùnpái, wǎng qián shàngzhèn.
46:4 Nǐmen tào shàng chē, qí shàng mǎ, dǐng kuī zhànlì, mó qiāng guàn jiǎ.
46:5 Wǒ wèihé kànjiàn tāmen jīnghuáng zhuǎnshēn tuì hòu ne. Tāmen de yǒngshì dǎbàile, jímáng táopǎo, bìng bù huítóu. Jīngxià sìwéi dōu yǒu. Zhè shì yēhéhuá shuō de.
46:6 Bùyào róng kuài pǎo de táobì, bùyào róng yǒngshì táotuō.〔Huò zuò kuài pǎo de bùnéng táobì yǒngshì bùnéng táotuō〕 tāmen zài běifāng bó lā hé biān bàn diē pū dào.
46:7 Xiàng níluóhé zhǎng fā, xiàng jiānghé zhī shuǐ fānténg de shì shuí ne.
46:8 Āijí xiàng níluóhé zhǎng fā, xiàng jiānghé de shuǐ fānténg. Tā shuō, wǒ yào zhǎng fā zhēgài biàndì. Wǒ yào huǐmiè chéng yì, hé qízhōng de jūmín.
46:9 Mǎpǐ shàngqù bà. Chēliàng jíxíng bà. Yǒngshì, jiùshì shǒu ná dùnpái de gǔ shí rén hé fú rén,〔yòu zuò lǚ bǐ yǎ rén〕 bìng lā gōng de lù dé zú, dōu chūqù bà.
46:10 Nà rì shì zhǔ wàn jūn zhī yēhéhuá bàochóu de rìzi, yào xiàng dírén bàochóu. Dāojiàn bì tūn chī dé bǎo, yǐn xuè yǐn zú. Yīn wéi zhǔ wàn jūn zhī yēhéhuá, zài běifāng bó lā hé biān yǒu xiàn jì de shì.
46:11 Āijí de mín nǎ,〔mín yuánwén zuò chǔnǚ〕 kěyǐ shàng jī liè qǔ rǔxiāng qù. Nǐ suī duō fú liángyào, zǒng shì túrán, bùdé zhì hǎo.
46:12 Lièguó tīngjiàn nǐ de xiūrù, biàndì mǎnle nǐ de āi shēng. Yǒngshì yǔ yǒngshì bǐcǐ xiāng pèng, yīqí diédǎo.
46:13 Yēhéhuá duì xiānzhī yé lì mǐ suǒ shuō dehuà, lùn dào bābǐlún wáng ní bù jiǎ ní sā yào lái gōngjí āijí de.
46:14 Nǐmen yào chuányáng zài āijí, xuāngào zài mì duó, bàogào zài nuó fú, dá bǐ nì, shuō, yào zhàn qǐ chū duì, zìzuò zhǔnbèi. Yīnwèi dāojiàn zài nǐ sìwéi shīxíng tūnmiè de shì.
46:15 Nǐ de zhuàngshì wéi hé bèi chōng qù ne. Tāmen zhànlì bù zhù, yīnwèi yēhéhuá qūzhú tāmen.
46:16 Shǐ duō rén bàn diē, tāmen yě bǐcǐ zhuàng dǎo, shuō, qǐlái bà, wǒmen zài wǎng běn mín běndì qù, hǎo duǒbì qīyā de dāojiàn.
46:17 Tāmen zài nàlǐ hǎnjiào shuō, āijí wáng fǎlǎo bùguò shìgè shēngyīn.〔Bùguò shìgè shēngyīn huò zuò yǐjīng bàiwáng〕 tā yǐ cuòguò suǒdìng de shíhòule.
46:18 Jūnwáng, míng wèi wàn jūn zhī yēhéhuá de, shuō, wǒ zhǐzhe wǒ de yǒngshēng qǐshì, ní bù jiǎ ní sā 〔yuánwén zuò tā〕 lái de shì pai bì xiàng tā pō zài zhòng shān zhī zhōng, xiàng jiā mì zài hǎibiān yīyàng.
46:19 Zhù zài āijí de mín nǎ,〔mín yuánwén zuò nǚzǐ〕 yào yù bèi lǔ qù shí suǒyòng de wùjiàn. Yīnwèi nuó fú bì chéngwéi huāng chǎng, qiě bèi shāohuǐ, wúrén jūzhù.
46:20 Āijí shì féiměi de mǔ niúdú. Dàn chū yú běifāng de huǐmiè 〔huǐmiè huò zuò niúméng) lái dàole, lái dàole.
46:21 Qízhōng de gù yǒng, hǎoxiàng quān lǐ de féi niúdú. Tāmen zhuǎnshēn tuì hòu, yīqí táopǎo, zhànlì bù zhù. Yīnwèi tāmen zāonàn de rìzi, zhuī tǎo de shíhòu, yǐjīng líndào.
46:22 Qízhōng de shēngyīn, hǎoxiàng shéxíng yīyàng. Dírén yào chéng duì ér lái, rú kǎnfá shùmù de shǒu ná fǔzi gōngjí tā.
46:23 Yēhéhuá shuō, āijí de shùlín, suīrán bùnéng xún chá,〔huò zuò chuān bùguò〕 dírén què yào kǎnfá, yīn tāmen duō yú huángchóng, bù kě shèng shǔ.
46:24 Āijí de mín 〔mín yuánwén zuò nǚzǐ〕 bìrán méng xiū. Bì jiāo zài běifāng rén de shǒuzhōng.
46:25 Wàn jūn zhī yēhéhuá yǐsèliè de shén shuō, wǒ bì xíngfá nuó de yà mén 〔āijí zūndà zhī shén〕 hé fǎlǎo, bìng āijí, yǔ āijí de shén, yǐjí jūnwáng. Yě bì xíngfá fǎlǎo, hé yǐkào tā de rén.
46:26 Wǒ yào jiāng tāmen jiāofù xúnsuǒ qí mìng zhī rén de shǒu, hé bābǐlún wáng ní bù jiǎ ní sā yǔ tā chén pú de shǒu. Yǐhòu āijí bì zài yǒurén jūzhù, yǔ cóngqián yīyàng. Zhè shì yēhéhuá shuō de.
46:27 Wǒ de pú rén yǎ gè ā, bùyào jùpà. Yǐsèliè ā, bùyào jīnghuáng. Yīn wǒ yào cóng yuǎnfāng zhěngjiù nǐ, cóng bèi lǔ dào zhī dì zhěngjiù nǐ de hòuyì. Yǎ gè bì huí lái, dé xiǎng píngjìng ānyì, wúrén shǐ tā hàipà.
46:28 Wǒ de pú rén yǎ gè ā, bùyào jùpà. Yīn wǒ yǔ nǐ tóng zài. Wǒ yào jiāng wǒ suǒ gǎn nǐ dào dì nàxiē guó mièjué jìngjìn. Què bù jiāng nǐ mièjué jìngjìn, dào yào cóng kuān chéngzhì nǐ, wàn bùnéng bù fá nǐ.〔Bù fá nǐ huò zuò yǐ nǐ wéi wúzuì〕 zhè shì yēhéhuá shuō de.
47:1 Fǎlǎo gōngjí jiā sà zhī xiān, yǒu yēhéhuá lùn fēi lì shìrén dehuà líndào xiānzhī yé lì mǐ.
47:2 Yēhéhuá rúcǐ shuō, yǒu shuǐ cóng běifāng fāqǐ, chéngwéi zhǎng yì de hé, yào zhǎngguò biàndì hé qízhōng suǒyǒu de, bìng chéng hé qízhōng suǒ zhù de, rén bì hūhǎn, jìngnèi de jūmín dōu bì āiháo.
47:3 Tīngjiàn dírén zhuàng mǎtí tiào de xiǎngshēng, hé zhàn chē lónglóng, chēlún hōng hōng, wèi fù de shǒu jiù fā ruǎn, bù huítóu kàngù érnǚ.
47:4 Yīnwèi rìzi jiāng dào, yào huǐmiè yīqiè fēi lì shì rén, jiǎnchú bāngzhù tuī luó xī dùn suǒ shèng xià de rén. Yuánlái yēhéhuá bì huǐmiè fēi lì shì rén, jiùshì jiā fěi tuō hǎidǎo yúshèng de rén.
47:5 Jiā sà chéngle guāng tū. Píngyuán zhōng suǒ shèng de yà shí jī lún guīyú wú yǒu. Nǐ yòng dāo huà shēn, yào dào jǐshí ne.
47:6 Yēhéhuá de dāojiàn nǎ, nǐ dào jǐshí cái zhǐxī ne. Nǐ yào rù qiào, ān jìng bùdòng.
47:7 Yēhéhuá jì fēnfù nǐ gōngjí yà shí jī lún, hé hǎibiān zhī dì, tā yǐjīng pài dìng nǐ, yān néng zhǐxī ne.
48:1 Lùn mó yā. Wàn jūn zhī yēhéhuá yǐsèliè de shén rúcǐ shuō, ní bō yǒu huòle, yīn biàn wèi huāng chǎng. Jī liè tíng méng xiū bèi gōngqǔ. Mǐ sī jiā méng xiū bèi huǐhuài.
48:2 Mó yā bù zài bèi chēngzàn. Yǒurén zài xī shí běn shèjì móuhài tā, shuō, lái bà, wǒmen jiāng tā jiǎnchú, bù zài chéng guó. Mǎ dé miǎn nǎ, nǐ yě bì mòmò wú shēng. Dāojiàn bì zhuīgǎn nǐ.
48:3 Cóng hé luó niàn yǒu hǎn huāngliáng dà huǐmiè de āi shēng.
48:4 Mó yā huǐmièle. Tā de háitóng 〔huò zuò jiā tóng〕 fā āi shēng, shǐ rén tīngjiàn.
48:5 Rén shàng lǔ xī pō suí zǒu suí kū. Yīnwèi zài hé luó niàn de xià pō, tīngjiàn huǐmiè de āi shēng.
48:6 Nǐmen yào bēntáo, zìjiù xìngmìng, dúzì jūzhù hǎoxiàng kuàngyě de dù sōng.
48:7 Nǐ yīn yǐkào zìjǐ suǒzuò de, hé zìjǐ de cáibǎo, bì bèi gōngqǔ, jī mǒ hé shǔ tā de jìsī, shǒulǐng, yě yào yītóng bèi lǔ qù.
48:8 Xíng huǐmiè de, bì lái dào gè chéng, bìng wú yī chéng dé miǎn. Shāngǔ bìzhì bàiluò, píngyuán bì bèi huǐhuài. Zhèngrú yēhéhuá suǒ shuō de.
48:9 Yào jiāng chìbǎng gěi mó yā, shǐ tā kěyǐ fēi qù. Tā de chéng yì bìzhì huāngliáng, wúrén jūzhù.
48:10 Lǎnduò wèi yēhéhuá xíngshì de, bì shòu zhòu zǔ. Jìnzhǐ dāojiàn bù jīngxuè de, bì shòu zhòu zǔ.
48:11 Mó yā zì yòu nián yǐ lái, cháng xiǎng ānyì, rú jiǔ zài zhāzǐ shàng chéngqīng, méiyǒu cóng zhè qìmǐn dào zài nà qìmǐn lǐ, yě wèicéng bèi lǔ qù. Yīncǐ, tā de yuánwèi shàng cún, xiāngqì wèi biàn.
48:12 Yēhéhuá shuō, rìzi jiāng dào, wǒ bì dǎfā dào jiǔ de wǎng tā nàlǐ qù, jiāng tā dào chūlái. Dào kōng tā de qìmǐn, dǎ suì tā dezi.
48:13 Mó yā bì yīn jī mǒ xiūkuì, xiàng yǐsèliè jiā cóngqián yǐkào bó tè lì de shén xiūkuì yīyàng.
48:14 Nǐmen zěnme shuō, wǒmen shì yǒngshì, shì yǒu yǒnglì dǎzhàng de ne.
48:15 Mó yā biàn wèi huāng chǎng. Dírén shàngqù jìn le tā de chéng yì. Tāsuǒ tèxuǎn de shàonián rén, xiàqù zāole shālù. Zhè shì jūnwáng, míng wèi wàn jūn zhī yēhéhuá shuō de.
48:16 Mó yā de zāiyāng línjìn, tā de kǔnàn, sù sùlái dào.
48:17 Fán zài tā sìwéi de, hé rènshí tā míng de, nǐmen dōu yào wèi tā bēishāng, shuō, nà jiēshi de zhàng, hé nà měihǎo de gùn, hé jìng zhéduànle ne.
48:18 Zhù zài dǐběn de mín nǎ,〔mín yuánwén zuò nǚzǐ〕 yào cóng nǐ róngyào de wèi shàng xiàlái, zuò shòu gān kě. Yīn huǐmiè mó yā de shànglái gōngjí nǐ. Huǐhuàile nǐ de bǎozhàng.
48:19 Zhù yà luó ěr de ā, yào zhàn zài dào pángguān wàng. Wèn táobì de nánrén, hé táotuō de nǚrén, shuō, shì shénme shì ne.
48:20 Mó yā yīn huǐhuài méng xiū. Nǐmen yào āiháo hūhǎn. Yào zài yà nèn páng bàogào, shuō, mó yā biàn wèi huāng chǎng.
48:21 Xíngfá líndào píngyuán zhī dì de hé lún, yǎ zá, mǐ fǎ yā,
48:22 Dǐběn, ní bō, bó dī bǐ lā tài yīn,
48:23 Jī liè tíng, bó jiā mò, bó mǐ ēn,
48:24 Jiā è, bōsī lā, hé mó yā dì yuǎn jìn suǒyǒu de chéng yì.
48:25 Mó yā de jiǎo kǎn duànle, mó yā de bǎngbì zhéduànle. Zhè shì yēhéhuá shuō de.
48:26 Nǐmen yào shǐ mó yā chénzuì, yīn tā xiàng yēhéhuá kuādà. Tā yào zài zìjǐ suǒ tǔ zhī zhōng dǎ gǔn, yòu yào bèi rén chīxiào.
48:27 Mó yā ā, nǐ bùcéng chīxiào yǐsèliè me. Tā qǐshì zài zéi zhōng chá chūlái de ne. Nǐ měi féng tí dào tā biàn yáotóu.
48:28 Mó yā de jūmín nǎ, yào líkāi chéng yì, zhù zài shānyá lǐ, xiàng gēzi zài shēnyuān kǒushàng dā wō.
48:29 Wǒmen tīng shuō mó yā rén jiāo'ào, shì jíqí jiāo'ào. Tīng shuō tā zì gāo zì'ào, bìngqiě kuángwàng, jūxīn zì dà.
48:30 Yēhéhuá shuō, wǒ zhīdào tā de fèn nù, shì xūkōng de. Tā kuādà dehuà, yī wú suǒ chéng.
48:31 Yīncǐ, wǒ yào wèi mó yā āiháo, wèi mó yā quán dì hūhǎn. Rén bì wéi jí ěr hā liè shè rén tànxī.
48:32 Xī bǐ mǎ de pútáo shù ā, wǒ wèi nǐ āi kū shén yú yǎ xiè rén āi kū. Nǐ de zhīzi mànyánguò hǎi, zhí zhǎng dào yǎ xiè hǎi, nà xíng huǐmiè de, yǐjīng líndào nǐ xiàtiān de guǒzi, hé nǐ suǒ zhāi de pútáo.
48:33 Féitián hé mó yā dì de huānxǐ kuàilè, dōu bèi duó qù, wǒ shǐ jiǔ zhà de jiǔ jué liú, wúrén chuài jiǔ huānhū. Nà huānhū què biàn wèi chóudí de nàhǎn.〔Yuánwén zuò nà huānhū què bùshì huānhū〕
48:34 Xī shí běnrén fā de āi shēng, dádào yǐ lì yǎ lì, zhídádào yǎ zá, cóng suǒ ěr dádào hé luó niàn, zhídào yī jī lā shī lì shī yà. Yīnwèi níng lín de shuǐ, bìrán gānhé.
48:35 Yēhéhuá shuō, wǒ bì zài mó yā de, shǐ nà zài qiū tán xiàn jì de, hé nà xiàng tā de shén shāoxiāng de, dōu duànjuéle.
48:36 Wǒ xīnfù wéi mó yā āimíng rú xiāo, wǒ xīncháng wéi jí ěr hā liè shè rén, yěshì rúcǐ. Yīn mó yā rén suǒdé de cáiwù, dōu miè méiliǎo.
48:37 Gè rén tóushàng guāng tū, húxūjiǎn duǎn, shǒu yǒu huà shāng, yāo shù mábù.
48:38 Zài mó yā de gè fáng dǐngshàng, hé jiēshì shàng, chùchù yǒu rén āi kū. Yīn wǒ dǎ suì mó yā, hǎoxiàng dǎ suì wúrén xǐyuè de qìmǐn. Zhè shì yēhéhuá shuō de.
48:39 Mó yā héděng huǐhuài, héděng āiháo, héděng xiūkuì zhuǎn bèi. Zhèyàng, mó yā bì lìng sìwéi de rén chīxiào jīnghài.
48:40 Yēhéhuá rúcǐ shuō, chóudí bì rú dàyīng fēi qǐ, zhǎnkāi chìbǎng, gōngjí mó yā.
48:41 Jiā è bèi gōngqǔ, bǎo zhàng yě bèi zhànjù, dào nà rì, mó yā de yǒngshì xīnzhōng téngtòng, rú línchǎn de fùrén.
48:42 Mó yā bì bèi huǐmiè, bù zài chéng guó, yīn tā xiàng yēhéhuá kuādà.
48:43 Yēhéhuá shuō, mó yā de jūmín nǎ, kǒngjù, xiànkēng, wǎngluó, dōu línjìn nǐ.
48:44 Duǒbì kǒngjù, de bì zhuì rù xiànkēng. Cóng xiànkēng shànglái de, bì bèi wǎngluó chán zhù. Yīn wǒ bì shǐ zhuī tǎo zhī nián líndào mó yā. Zhè shì yēhéhuá shuō de.
48:45 Duǒbì de rén, wúlì zhàn zài xī shí běn de yǐng xià. Yīnwèi yǒu huǒ cóng xī shí běn fāchū, yǒu huǒyàn chū yú xī hóng de chéng, shāo jǐn mó yā de jiǎo, hé hòng rǎng rén de tóudǐng.
48:46 Mó yā ā, nǐ yǒu huòle. Shǔ jī mǒ de mín mièwángle. Yīn nǐ de zhòng zi dōu bèi lǔ qù. Nǐ de zhòng nǚ yě bèi lǔ qù.
48:47 Yēhéhuá shuō, dào mòhòu, wǒ hái yào shǐ bèi lǔ de mó yā rén guīhuí. Mó yā shòu shěnpàn dehuà dào cǐ wéizhǐ.
49:1 Lùn yà mén rén. Yēhéhuá rúcǐ shuō, yǐsèliè méiyǒu érzi me, méiyǒu hòusì me. Mǎ lēi kān wèihé dé jiā dé zhī dì wèi yè ne. Shǔ tā de mín wèihé zhù qízhōng de chéng yì ne. 
49:2 Yēhéhuá shuō, rìzi jiāng dào, wǒ bì shǐ rén tīngjiàn dǎzhàng de hǎn shēng, shì gōngjí yà mén rén lābā de hǎn shēng, lābā yào chéngwéi luàn duī. Shǔ tā de xiāngcūn 〔yuánwén zuò nǚzǐ〕 yào bèi huǒ fénshāo. Xiānqián déyǐsèliè dì wéi yè de, cǐ shí yǐsèliè dào yào dé tāmen dì dì wèi yè. Zhè shì yēhéhuá shuō de.
49:3 Xī shí běn nǎ, nǐ yào āiháo, yīnwèi ài de biàn wèi huāng chǎng. Lābā de jūmín nǎ,〔jūmín yuánwén zuò nǚzǐ〕 yào hūhǎn, yǐ mábù shù yāo. Yào kū hào, zài líbā zhōng pǎo lái pǎo qù. Yīn mǎ lēi kān hé shǔ tā de jìsī, shǒulǐng, yào yītóng bèi lǔ qù.
49:4 Bèi dào de mín nǎ,〔mín yuánwén zuò nǚzǐ〕 nǐmen wèihé yīn yǒu shāngǔ, jiùshì shuǐliú de shāngǔ, kuāzhāng ne. Wèihé yǐkào cáibǎo, shuō, shuí néng lái dào wǒmen zhèlǐ ne.
49:5 Zhǔ wàn jūn zhī yēhéhuá shuō, wǒ yào shǐ kǒnghè cóng sìwéi de rén zhōng líndào nǐmen. Nǐmen bì bèi gǎn chū, gè rén yīzhí qiánwǎng, méiyǒu rén shōu jù táo mín.
49:6 Hòulái wǒ hái yào shǐ bèi lǔ de yà mén rén guīhuí. Zhè shì yēhéhuá shuō de.
49:7 Lùn yǐ dōng. Wàn jūn zhī yēhéhuá rúcǐ shuō, tí màn zhōng zài méiyǒu zhìhuì me. Míngzhé rén bù zài yǒu móulüè me. Tāmen de zhìhuì jǐn guī wú yǒu me.
49:8 Dǐ dàn de jūmín nǎ, yào zhuǎnshēn táopǎo, zhù zài shēn mì chù. Yīnwèi wǒ xiàng yǐ sǎo zhuī tǎo de shíhòu, bì shǐ zāiyāng líndào tā.
49:9 Zhāi pútáo de, ruò lái dào tā nàlǐ, qǐ bù shèng xià xiē pútáo ne. Dàozéi ruò yèjiān ér lái, qǐ bù huǐhuài, zhídào gòule ne.
49:10 Wǒ què shǐ yǐ sǎo chìlù, xiǎn chū tā de yǐn mì chù. Tā bùnéng zì cáng. Tā de hòuyì, dìxiōng, línshè, jǐn dōu mièjué, tā yě guīyú wú yǒu.
49:11 Nǐ piē xià gū'ér, wǒ bì bǎoquán tāmen de mìng. Nǐ de guǎfù kěyǐ yǐkào wǒ.
49:12 Yēhéhuá rúcǐ shuō, yuán bù gāi hē nà bēi de, yīdìng yào hē. Nǐ néng jǐn miǎn xíngfá me. Nǐ bì bùnéng miǎn, yīdìng yào hē.
49:13 Yēhéhuá shuō, wǒ zhǐzhe zìjǐ qǐshì, bōsī lā bì lìng rén jīnghài, xiūrù, zhòu zǔ, bìngqiě huāngliáng. Tā de yīqiè chéng yì, bì biàn wèi yǒngyuǎn de huāng chǎng.
49:14 Wǒ cóng yēhéhuá nàlǐ tīngjiàn xìnxī, bìng yǒu shǐzhě bèi chà wǎng lièguó qù, shuō, nǐmen jùjí lái gōngjí yǐ dōng. Yào qǐlái zhēngzhàn.
49:15 Wǒ shǐ nǐ zài lièguó zhōng wèi zuìxiǎo, zài shì rén zhōng bèi miǎoshì.
49:16 Zhù zài shān xué zhōng jùshǒu shāndǐng de ā, lùn dào nǐ de wēihè, nǐ yīn xīnzhōng de kuáng ào zì qī. Nǐ suī rú dàyīng gāo gāo dā wō, wǒ què cóng nàlǐ lā xià nǐ lái. Zhè shì yēhéhuá shuō de.
49:17 Yǐ dōng bì lìng rén jīnghài. Fán jīngguò de rén, jiù shòu jīnghài, yòu yīn tā yīqiè de zāihuò chīxiào.
49:18 Yēhéhuá shuō, bì wúrén zhù zài nàlǐ, yě wúrén zài qízhōng jìjū. Yào xiàng suǒ duō mǎ é mó lā hé línjìn de chéng yì qīngfù de shíhòu yīyàng.
49:19 Chóudí bì xiàng shīzi cóng yuē dàn hé biān de cónglín shànglái, gōngjí jiāngù de jūsuǒ. Zhuǎnyǎn zhī jiān, wǒ yào shǐ yǐ dōng rén táopǎo, líkāi zhè de. Shuí méng jiǎnxuǎn, wǒ jiù pài shuí zhìlǐ zhè de. Shuí néng bǐ wǒ ne. Shuí néng gěi wǒ dìngguī rìqí ne. Yǒu hé mùrén néng zài wǒ miànqián zhànlì dé zhù ne.
49:20 Nǐmen yào tīng yēhéhuá gōngjí yǐ dōng suǒ shuō de móulüè, hé tā gōngjí tí màn jūmín suǒdìng de zhǐyì. Chóudí dìng yào jiāng tāmen qúnzhòng wéiruò de lā qù, dìng yào shǐ tāmen de jūsuǒ huāngliáng.
49:21 Yīn tāmen pū dào de shēngyīn, de jiù zhèndòng. Rén zài hónghǎi nàlǐ, bì tīngjiàn hūhǎn de shēngyīn.
49:22 Chóudí bì rú dàyīng fēi qǐ, zhǎnkāi chìbǎng gōngjí bōsī lā. Dào nà rì, yǐ dōng de yǒngshì xīnzhōng téngtòng, rú línchǎn de fùrén.
49:23 Lùn dà mǎ sè. Hā mǎ hé yà ěr bá méng xiū. Yīn tāmen tīngjiàn xiōng'è de xìnxī, jiù xiāohuàle. Hǎishàng yǒu yōuchóu, bùdé píngjìng.
49:24 Dà mǎ sè gé fā ruǎn, zhuǎnshēn táopǎo. Zhàn jīng jiāng tā zhuō zhù, tòngkǔ yōuchóu jiāng tā zhuā zhù, rú chǎn nán de fùrén yīyàng.
49:25 Wǒ suǒ xǐlè kě chēngzàn de chéng, wèihé bèi piē qìle ne.
49:26 Tā de shàonián rén, bì pū dào zài jiē shàng. Dāng nà rì, yīqiè bīngdīng bì mòmò wú shēng. Zhè shì wàn jūn zhī yēhéhuá shuō de.
49:27 Wǒ bì zài dà mǎ sè gé chéngzhōng shǐ huǒqǐ, shāo miè biàn hādá de gōngdiàn.
49:28 Lùn bābǐlún wáng ní bù jiǎ ní sā suǒ gōngdǎ di jī dá, hé xià suǒ de zhū guó. Yēhéhuá rúcǐ shuō, jiā lēi dǐ rén nǎ, qǐlái shàng jī dá qù, huǐmiè dōngfāng rén.
49:29 Tāmen de zhàng péng, hé yáng qún, dōu yào duó qù, jiāng mànzi, hé yīqiè qìmǐn, bìng luòtuó, wèi zìjǐ è qù. Rén xiàng tāmen hǎnzhe shuō, sìwéi dōu yǒu jīngxià.
49:30 Yēhéhuá shuō, xià suǒ de jūmín nǎ, yào táobèn yuǎnfāng, zhù zài shēn mì chù. Yīnwèi bābǐlún wáng ní bù jiǎ ní sā shèjì móuhài nǐmen, qǐyì gōngjí nǐmen.
49:31 Yēhéhuá shuō, jiā lēi dǐ rén nǎ, qǐlái, shàng ānyì wúlǜ de jūmín nàlǐ qù. Tāmen shì wú mén wú shuān, dúzì jūzhù de.
49:32 Tāmen de luòtuó, bì chéngwéi è wù. Tāmen zhòngduō de shēngchù, bì chéngwéi lǔ wù. Wǒ bì jiāng tì zhōuwéi tóufà de rén, fēnsàn sìfāng,〔fāng yuánwén zuòfēng〕 shǐ zāiyāng cóng sìwéi líndào tāmen. Zhè shì yēhéhuá shuō de.
49:33 Xià suǒ bì chéngwéi yě gǒu de zhùchù, yǒngyuǎn qīliáng. Bì wúrén zhù zài nàlǐ, yě wúrén zài qízhōng jìjū.
49:34 Yóudà wáng xī dǐ jiā dēngjī de shíhòu, yēhéhuá lùn yǐ lán dehuà líndào xiānzhī yé lì mǐ shuō,
49:35 Wàn jūn zhī yēhéhuá rúcǐ shuō, wǒ bì zhéduàn yǐ lán rén de gōng, jiùshì tāmen wéishǒu de quánlì.
49:36 Wǒ yào shǐ sì fēng cóng tiān de sìfāng guā lái, líndào yǐ lán rén, jiāng tāmen fēnsàn sìfāng.〔Fāng yuánwén zuòfēng〕 zhè bèi gǎn sàn de rén, méiyǒu yī guó bù dào de.
49:37 Yēhéhuá shuō, wǒ bì shǐ yǐ lán rén zài chóudí hé xúnsuǒ qí mìng de rén miànqián jīnghuáng. Wǒ yě bì shǐ zāihuò, jiùshì wǒ de liè nù, líndào tāmen. Yòu bì shǐ dāojiàn zhuī shā tāmen, zhídào jiāng tāmen miè jìn.
49:38 Wǒ yào zài yǐ lán shèlì wǒ de bǎozuò, cóng nàlǐ chú miè jūnwáng, hé shǒulǐng. Zhè shì yēhéhuá shuō de.
49:39 Dào mòhòu, wǒ hái yào shǐ bèi lǔ de yǐ lán rén guīhuí. Zhè shì yēhéhuá shuō de.
50:1 Yēhéhuá jí xiānzhī yé lì mǐ lùn bābǐlún hé jiā lēi dǐ rén zhī dì suǒ shuō dehuà.
50:2 Nǐmen yào zài wànguó zhōng chuányáng bàogào, shùlì dà qí. Yào bàogào, bù kěyǐnmán, shuō, bābǐlún bèi gōngqǔ, bǐ lēi méng xiū, mǐ luó dá jīnghuáng. Bābǐlún de shénxiàng dōu méng xiū, tā de ǒuxiàng dōu jīnghuáng.
50:3 Yīn yǒu yī guó cóng běifāng shànglái gōngjí tā, shǐ tā dì dì huāngliáng, wúrén jūzhù. Lián rén dài shēngchù, dōu táozǒule.
50:4 Yēhéhuá shuō, dāng nà rìzi, nà shíhòu, yǐsèliè rén yào hé yóudà rén tóng lái, suí zǒu suí kū, xúnqiú yēhéhuá tāmen de shén.
50:5 Tāmen bì fǎngwèn xī ān, yòu miànxiàng zhèlǐ, shuō, lái bà, nǐmen yào yǔ yēhéhuá liánhé wèi yǒngyuǎn bù wàng de yuē.
50:6 Wǒ de bǎixìng zuòle míshī de yáng. Mùrén shǐ tāmen zǒu chà lù, shǐ tāmen zhuǎn dào shānshàng. Tāmen cóng dàshān zǒu dào xiǎoshān, jìng wàngle ānxiē zhī chù.
50:7 Fán yùjiàn tāmen de, jiù bǎ tāmen tūnmiè. Dírén shuō, wǒmen méiyǒu zuì, yīn tāmen dézuì nà zuò gōngyì jūsuǒ de yēhéhuá, jiùshì tāmen liè zǔ suǒ yǎngwàng de yēhéhuá.
50:8 Wǒ mín nǎ, nǐmen yào cóng bābǐlún zhōng táozǒu, cóng jiā lēi dǐ rén zhī dì chūqù. Yào xiàng yáng qún qiánmiàn zǒu de gōng shānyáng.
50:9 Yīn wǒ bì jīdòng liánhé de dàguó, cóng běifāng shànglái gōngjí bābǐlún. Tāmen yào bǎi zhèn gōngjí tā. Tā bì cóng nàlǐ bèi gōngqǔ. Tāmen de jiàn, hǎoxiàng shàn shè zhī yǒngshì dì jiàn, yīzhī yě bù túrán fǎnhuí.
50:10 Jiā lēi dǐ bì chéngwéi è wù. Fán lǔlüè tā de dōu bì xīnmǎnyìzú. Zhè shì yēhéhuá shuō de.
50:11 Qiǎngduó wǒ chǎnyè de ā, nǐmen yīn huānxǐ kuàilè, qiě xiàng chuài gǔ sāhuān de mǔ niúdú, yòu xiàng fā sī shēng de zhuàng mǎ.
50:12 Nǐmen de mǔ bābǐlún jiù jí qí bàokuì, shēng nǐmen de bìrán méng xiū. Tā yào liè zài zhū guó zhī mò, chéngwéi kuàngyě, hàndì, shāmò.
50:13 Yīn yēhéhuá de fèn nù, bì wúrén jūzhù, yào quánrán huāngliáng. Fán jīngguò bābǐlún de, yào shòu jīnghài, yòu yīn tāsuǒ zāo de zāiyāng chīxiào.
50:14 Suǒyǒu lā gōng de, nǐmen yào zài bābǐlún de sìwéi bǎi zhèn, shèjiàn gōngjí tā. Bùyào ài xī jiàn zhī, yīn tā dézuìle yēhéhuá.
50:15 Nǐmen yào zài tā sìwéi nàhǎn. Tā yǐjīng tóuxiáng. Wàiguō tāntāle, chéngqiáng chāihuǐle. Yīnwèi zhè shì yēhéhuá bàochóu de shì. Nǐmen yào xiàng bābǐlún bàochóu, tā zěnyàng dàirén, yě yào zěnyàng dài tā.
50:16 Nǐmen yào jiāng bābǐlún sā zhǒng de, hé shōugē shí ná liándāo de, dōu jiǎnchúle. Tāmen gè rén, yīn pà qīyā de dāojiàn, bì guīhuí běn zú, táo dào běntǔ.
50:17 Yǐsèliè shì dǎ sàn de yáng, shì bèi shīzi gǎn chū de. Shǒu xiān shi yà shù wáng jiāng tā tūnmiè, mòhòu shì bābǐlún wáng ní bù jiǎ ní sā jiāng tā de gǔtou zhéduàn.
50:18 Suǒyǐ wàn jūn zhī yēhéhuá yǐsèliè de shén rúcǐ shuō, wǒ bì fá bābǐlún wáng, hé tā dì dì, xiàng wǒ cóngqián fá yà shù wáng yīyàng.
50:19 Wǒ bì zài lǐng yǐsèliè huí tā de cǎochǎng. Tā bì zài jiā mì hé bā shān chī cǎo, yòu zài yǐ fǎlián shānshàng, hé jī liè jìngnèi, dé yǐ bǎo zú.
50:20 Yēhéhuá shuō, dāng nà rìzi, nà shíhòu, suī xún yǐsèliè de zuìniè, yīwúsuǒyǒu. Suī xún yóudà de zuì'è, yě wú suǒ jiàn. Yīnwèi wǒ suǒ liú xià de rén, wǒ bì shèmiǎn.
50:21 Yēhéhuá shuō shàngqù gōngjí mǐ lā dà wēng zhī dì, yòu gōngjí bǐ gē de jūmín. Yào zhuī shā miè jìn, zhào wǒ yīqiè suǒ fēnfù nǐ de qù xíng.
50:22 Jìngnèi yǒu dǎzhàng hé dà huǐmiè de xiǎngshēng.
50:23 Quán dì de dà chuí, hé jìng kǎn duàn pòhuài. Bābǐlún zài lièguó zhōng, hé jìng huāngliáng.
50:24 Bābǐlún nǎ, wǒ wèi nǐ shè xià wǎngluó, nǐ bù zhī bù jué bèi chán zhù. Nǐ bèi xúnzhe, yě bèi zhuō zhù, yīnwèi nǐ yǔ yēhéhuá zhēngjìng.
50:25 Yēhéhuá yǐjīng kāile wǔkù, ná chū tā nǎohèn de bīngqì. Yīn wéi zhǔ wàn jūn zhī yēhéhuá, zài jiā lēi dǐ rén zhī dì yǒu dàng zuò de shì.
50:26 Nǐmen yào cóng jí yuǎn de biānjiè lái gōngjí tā, kāi tā de cānglǐn, jiāng tā duī rú gāo duī, huǐmiè jìngjìn, sīháo bù liú.
50:27 Yào shā tā de yīqiè niúdú, shǐ tāmen xiàqù zāoyù shālù. Tāmen yǒu huòle, yīnwèi zhuī tǎo tāmen de rìzi yǐjīng lái dào.
50:28 Yǒu cóng bābǐlún zhī dì táobì chūlái de rén, zài xī ān yáng shēng bàogào yēhéhuá wǒmen de shén bàochóu, jiùshì wèi tā de diàn bàochóu.
50:29 Zhāojí yīqiè gōngjiàn shǒu lái, gōngjí bābǐlún. Yào zài bābǐlún sìwéi ānyíng. Bùyào róng yīrén táotuō, zhàozhe tāsuǒ zuò de bàoyìng tā. Tā zěnyàng dàirén, yě yào zěnyàng dài tā. Yīnwèi tā xiàng yēhéhuá yǐsèliè de shèngzhě, fāle kuáng ào.
50:30 Suǒyǐ tā de shàonián rén, bì pū dào zài jiē shàng. Dāng nà rì, yīqiè bīngdīng bì mòmò wú shēng. Zhè shì yēhéhuá shuō de.
50:31 Zhǔ wàn jūn zhī yēhéhuá shuō, nǐ zhè kuáng ào de ā, wǒ yǔ nǐ fǎnduì. Yīnwèi wǒ zhuī tǎo nǐ de rìzi yǐjīng lái dào.
50:32 Kuáng ào de bì bàn diē pū dào, wúrén fú qǐ. Wǒ yě bì shǐ huǒ zài tā de chéng yì zhōngqǐlái, jiāng tā sìwéi suǒyǒu de jǐn xíng shāo miè.
50:33 Wàn jūn zhī yēhéhuá rúcǐ shuō, yǐsèliè rén hé yóudà rén yītóng shòu qīyā. Fán lǔlüè tāmen de, dōu jǐn jǐn zhuā zhù tāmen, bù kěn shìfàng.
50:34 Tāmen de jiùshú zhǔ dà yǒu nénglì. Wàn jūn zhī yēhéhuá shì tā de míng. Tā bì shēn qīng tāmen de yuān, hǎo shǐ quán de dé píng'ān, bìng jiǎorǎo bābǐlún de jūmín.
50:35 Yēhéhuá shuō, yǒu dāojiàn líndào jiā lēi dǐ rén, hé bābǐlún de jūmín, bìng tā de shǒulǐng, yǔ zhìhuì rén.
50:36 Yǒu dāojiàn líndào jīnkuā de rén, tāmen jiù chéngwéi yúmèi. Yǒu dāojiàn líndào tā de yǒngshì, tāmen jiù jīnghuáng.
50:37 Yǒu dāojiàn líndào tā de mǎpǐ, chēliàng, hé qízhōng zá zú de rénmín. Tāmen bì xiàng fùnǚ yīyàng. Yǒu dāojiàn líndào tā de bǎowù, jiù bèi qiǎngduó.
50:38 Yǒu gānhàn líndào tā de zhòng shuǐ, jiù bì gānhé. Yīnwèi zhè shì yǒu diāokè ǒuxiàng zhī dì, rén yīn ǒuxiàng ér diān kuáng.
50:39 Suǒyǐ kuàngyě de zǒushòu hé cháiláng, bì zhù zài nàlǐ, tuóniǎo yě zhù zài qízhōng, yǒng wúrén yān, shì shìdài dài wúrén jūzhù.
50:40 Yēhéhuá shuō, bì wúrén zhù zài nàlǐ, yě wúrén zài qízhōng jìjū. Yào xiàng wǒ qīngfù suǒ duō mǎ é mó lā hé línjìn de chéng yì yīyàng.
50:41 Kàn nǎ, yǒu yīzhǒng mín cóng běifāng ér lái. Bìng yǒu yī dàguó hé xǔduō jūnwáng bèi jīdòng, cóng dì jí lái dào.
50:42 Tāmen ná gōng hé qiāng. Xìngqíng cánrěn, bù shī liánmǐn. Tāmen de shēngyīnxiàng hǎilàng pēng hōng. Bābǐlún chéng ā,〔chéng yuánwén zuò nǚzǐ〕 tāmen qímǎ, dōu bǎi duìwǔ, rúshàng zhànchǎng de rén, yào gōngjí nǐ.
50:43 Bābǐlún wáng tīngjiàn tāmen de fēngshēng, shǒu jiù fā ruǎn. Tòngkǔ jiāng tā zhuā zhù, téngtòng fǎngfú chǎn nán de fùrén.
50:44 Chóudí bì xiàng shīzi cóng yuē dàn hé biān de cónglín shànglái, gōngjí jiāngù de jūsuǒ. Zhuǎnyǎn zhī jiān, wǒ yào shǐ tāmen táopǎo, líkāi zhè de. Shuí méng jiǎnxuǎn, wǒ jiù pài shuí zhìlǐ zhè de. Shuí néng bǐ wǒ ne. Shuí néng gěi wǒ dìngguī rìqí ne. Yǒu hé mùrén néng zài wǒ miànqián zhànlì dé zhù ne.
50:45 Nǐmen yào tīng yēhéhuá gōngjí bābǐlún suǒ shuō de móulüè, hé tā gōngjí jiā lēi dǐ rén zhī dì suǒdìng de zhǐyì. Chóudí dìng yào jiāng tāmen qúnzhòng wéiruò de lā qù, dìng yào shǐ tāmen de jūsuǒ huāngliáng.
50:46 Yīn bābǐlún bèi qǔ de shēngyīn, de jiù zhèndòng, rén zài liè bāng dōu tīngjiàn hūhǎn de shēngyīn.
51:1 Yēhéhuá rúcǐ shuō, wǒ bì shǐ huǐmiè de fēng guā qǐ, gōngjí bābǐlún, hé zhù zài lì jiā mǐ de rén.
51:2 Wǒ yào dǎfā wài bāngrén lái dào bābǐlún, bǒ yáng tā, shǐ tā dì dì kōngxū. Zài tā zāo huò de rìzi, tāmen yào zhōuwéi gōngjí tā.
51:3 Lā gōng de, yào xiàng lā gōng de hé guàn jiǎ tǐngshēn de shèjiàn. Bùyào liánxī tā de shàonián rén. Yào miè jìn tā de quán jūn.
51:4 Tāmen bì zài jiā lēi dǐ rén zhī dì, bèi shā pū dào, zài bābǐlún de jiē shàng bèi cì tòu.
51:5 Yǐsèliè hé yóudà, suīrán jìngnèi chōngmǎn wéibèi yǐsèliè shèngzhě de zuì, què méiyǒu bèi tā de shén wàn jūn zhī yēhéhuá diūqì.
51:6 Nǐmen yào cóng bābǐlún zhōng táobèn, gè jiù zìjǐ dì xìngmìng. Bùyào xiàn zài tā de zuìniè zhōng, yītóng mièwáng, yīnwèi zhè shì yēhéhuá bàochóu de shíhòu. Tā bì xiàng bābǐlún shīxíng bàoyìng.
51:7 Bābǐlún sù lái shì yēhéhuá shǒu zhōng de jīnbēi, shǐ tiānxià chénzuì. Wànguó hēle tā de jiǔ jiù diān kuángle.
51:8 Bābǐlún hūrán qīngfù huǐhuài. Yào wèi tā āiháo, wéizhǐ tā de téngtòng, ná rǔxiāng, huòzhě kěyǐzhì hǎo.
51:9 Wǒmen xiǎng yīzhì bābǐlún, tā què méiyǒu zhì hǎo. Líkāi tā bà, wǒmen gè rén guīhuí běnguó. Yīnwèi tā shòu de shěnpàn tōng yú shàngtiān, dá dào qióngcāng.
51:10 Yēhéhuá yǐjīng zhāngxiǎn wǒmen de gōngyì. Lái bà, wǒmen kě yǐ zài xī ān bàogào yēhéhuá wǒmen shén de zuòwéi.
51:11 Nǐmen yào mó jiānle jiàntóu, zhuā zhù dùnpái. Yēhéhuá dìng yì gōngjí bābǐlún, jiāng tā huǐmiè, suǒyǐ jīdòngle mǎ dài jūnwáng de xīn, yīn zhè shì yēhéhuá bàochóu, jiùshì wèi zìjǐ de diàn bàochóu.
51:12 Nǐmen yào shùlì dà qí, gōngjí bābǐlún de chéngqiáng. Yào jiāngù liàowàng tái, pài dìng shǒuwàng de shè xià máifú. Yīnwèi yēhéhuá zhǐzhe bābǐlún jūmín suǒ shuō dehuà, suǒdìng de yì, tā yǐjīng zuòchéng.
51:13 Zhù zài zhòng shuǐ zhī shàng duō yǒu cáibǎo de ā, nǐ de jiéjú dàole, nǐ tānlán zhī liàng mǎnle.
51:14 Wàn jūn zhī yēhéhuá zhǐzhe zìjǐ qǐ shì, shuō, wǒ bì shǐ dírén chōngmǎn nǐ, xiàng mà zhà yīyàng. Tāmen bì nàhǎn gōngjí nǐ.
51:15 Yēhéhuá yòng nénglì chuàngzào dà dì, yòng zhìhuì jiàn lì shìjiè, yòng cōngmíng pūzhāng qióngcāng.
51:16 Tā yī fà shēng, kōngzhōng biàn yǒu duō shuǐ jīdòng. Tā shǐ yúnwù cóng dì jíshàng téng. Tā zào diàn suí yǔ ér shǎn, cóng tā fǔ kù zhōng dài chū fēng lái.
51:17 Gè rén dōu chéngle chùlei, háo wú zhī shì. Gè yínjiàng dōu yīn tā de ǒuxiàng xiūkuì. Tā suǒ zhù de ǒuxiàng, běn shì xū jiǎ de, qízhōng bìng wú qìxí.
51:18 Dōu shì xūwú dì, shì míhuò rén de gōngzuò. Dào zhuī tǎo de shíhòu, bì bèi chú miè.
51:19 Yǎ gè de fēn bù xiàng zhèxiē. Yīn tā shì zào zuò wàn yǒu de zhǔ. Yǐsèliè yěshì tā chǎnyè de zhīpài. Wàn jūn zhī yēhéhuá shì tā de míng.
51:20 Nǐ shì wǒ zhēngzhàn de fǔzi, hé dǎzhàng de bīngqì. Wǒ yào yòng nǐ dǎ suì lièguó, yòng nǐ huǐmiè liè bāng.
51:21 Yòng nǐ dǎ suì mǎ hé qímǎ de. Yòng nǐ dǎ suì zhàn chē hé zuò zài qí shàng de.
51:22 Yòng nǐ dǎ suì nánrén hé nǚrén. Yòng nǐ dǎ suì lǎonián rén hé shàonián rén. Yòng nǐ dǎ suì zhuàngdīng hé chǔnǚ.
51:23 Yòng nǐ dǎ suì mùrén hé tā de qún chù. Yòng nǐ dǎ suì nóngfū hé tā yī duì niú. Yòng nǐ dǎ suì shěng zhǎng hé fù shěng zhǎng.
51:24 Yēhéhuá shuō, wǒ bì zài nǐmen yǎnqián bàofù bābǐlún rén hé jiā lēi dǐ jūmín zài xī ān suǒ xíng de zhū è.
51:25 Yēhéhuá shuō, nǐ zhè xíng huǐmiè de shān nǎ, jiùshì huǐmiè tiānxià de shān, wǒ yǔ nǐ fǎnduì. Wǒ bì xiàng nǐ shēnshǒu, jiāng nǐ cóng shān yán gǔn xiàqù, shǐ nǐ chéngwéi shāohuǐ de shān.
51:26 Rén bì bù cóng nǐ nàlǐ qǔ shítou wèi fáng jiǎoshí, yě bù qǔ shítou wèi gēnjī shí. Nǐ bì yǒngyuǎn huāngliáng. Zhè shì yēhéhuá shuō de.
51:27 Yào zài jìngnèi shùlì dà qí, zài gèguó zhōng chuījiǎo, shǐ lièguó yù bèi gōngjí bābǐlún, jiāng yà lā là, mǐ ní, yà shí jī ná gèguó zhāo lái gōngjí tā. Yòu pài jūn zhǎng lái gōngjí tā, shǐ mǎpǐ shànglái rú mà zhà.
51:28 Shǐ liè guó hé mǎ dài jūnwáng, yǔ shěng zhǎng, hé fù shěng zhǎng, bìng tāmen suǒguǎn quán de zhī rén, dōu yù bèi gōngjí tā.
51:29 De bì zhèndòng ér jí kǔ. Yīn yēhéhuá xiàng bābǐlún suǒdìng de zhǐyì chénglìle, shǐ bābǐlún zhī dì huāngliáng, wú rén jūzhù.
51:30 Bābǐlún de yǒngshì zhǐxī zhēngzhàn, cáng zài jiān lěi zhī zhōng. Tāmen de yǒnglì shuāi jǐn, hǎoxiàng fùnǚ yīyàng. Bābǐlún de zhùchù yǒu huǒqǐ. Ménshuān dōu zhéduànle.
51:31 Tōngbào de yāo bǐcǐ xiāngyù, sòngxìn de yāo hùxiāng yíngjiē, bàogào bābǐlún wáng, shuō, chéng de sìfāng, bèi gōngqǔle.
51:32 Dùkǒu bèi zhànjùle, wěitáng bèi huǒshāole, bīngdīng yě jīnghuāngle.
51:33 Wàn jūn zhī yēhéhuá yǐsèliè de shén rúcǐ shuō, bābǐlún chéng,〔chéng yuánwén zuò nǚzǐ〕 hǎoxiàng chuài gǔ de hécháng. Zài guò piàn shí, shōugē tā de shíhòu jiù dàole.
51:34 Yǐsèliè rén shuō, bābǐlún wáng ní bù jiǎ ní sā tūnmiè wǒ, yā suì wǒ, shǐ wǒ chéngwéi kōngxū de qìmǐn. Tā xiàng dà yú, jiāng wǒ tūn xià, yòng wǒ dì měi wù chōngmǎn tā de dù fù, yòu jiāng wǒ gǎn chūqù.
51:35 Xī ān dì jūmín yào shuō, bābǐlún yǐ qiángbào dài wǒ, sǔnhài wǒ de shēntǐ. Yuàn zhè zuì guī gěi tā. Yēlùsālěng rén yào shuō, yuàn liú wǒmen xuè de zuì, guī dào jiā lēi dǐ de jūmín.
51:36 Suǒyǐ yēhéhuá rúcǐ shuō, wǒ bì wèi nǐ shēnyuān, wèi nǐ bàochóu. Wǒ bì shǐ bābǐlún dì hǎi kūjié, shǐ tā de quányuán gānhé.
51:37 Bābǐlún bì chéngwéi luàn duī, wèi yě gǒu de zhùchù, lìng rén jīnghài, chīxiào, bìngqiě wú rén jūzhù.
51:38 Tāmen yào xiàng shàozhuàng shīzi páoxiāo, xiàng xiǎo shīzihǒu jiào.
51:39 Tāmen huǒrè de shíhòu, wǒ bì wèi tāmen shè bǎi jiǔxí, shǐ tāmen chénzuì, hǎo jiào tāmen kuàilè, shuìle zhǎng jué, yǒng bù xǐng qǐ. Zhè shì yēhéhuá shuō de.
51:40 Wǒ bì shǐ tāmen xiàng yánggāo, xiàng gōng miányáng hé gōng shānyáng, xià dào zǎishā zhī dì.
51:41 Shì shā kè 〔jiùshì bābǐlún〕 hé jìng bèi gōngqǔ. Tiānxià suǒ chēngzàn de, hé jìng bèi zhànjù. Bābǐlún zài liè guó zhōng, hé jìng biàn wèi huāng chǎng.
51:42 Hǎishuǐ zhǎng qǐ, mànguò bābǐlún. Tā bèi xǔduō hǎilàng zhēgài.
51:43 Tā de chéng yì, biàn wèi huāng chǎng, hàndì, shāmò, wú rén jūzhù, wú rén jīngguò zhī dì.
51:44 Wǒ bì xíngfá bābǐlún de bǐ lēi, shǐ tā tǔchū suǒ tūn de. Wànmín bì bù zài liú guī tā nàlǐ, bābǐlún de chéngqiáng, yě bì tāntāle.
51:45 Wǒ de mín nǎ, nǐmen yào cóng qí zhòng chūqù, gè rén zhěngjiù zìjǐ, duǒbì yēhéhuá de liè nù.
51:46 Nǐmen bùyào xīn jīng dǎnqiè, yě bùyào yīn jìngnèi suǒ tīngjiàn de fēngshēng jùpà. Yīnwèi zhè nián yǒu fēngshēng chuán lái, nà nián yěyǒu fēngshēng chuán lái, jìngnèi yǒu qiángbào de shì, guān zhǎng gōngjí guān zhǎng.
51:47 Rìzi jiāng dào, wǒ bì xíngfá bābǐlún diāokè de ǒuxiàng. Tā quán de bìrán bàokuì. Tā bèi shā de rén, bì zài qízhōng pū dào.
51:48 Nà shí, tiāndì hé qízhōng suǒyǒu de, bì yīn bābǐlún huānhū. Yīnwèi xíng huǐmiè de, yào cóng běifāng lái dào tā nàlǐ. Zhè shì yēhéhuá shuō de.
51:49 Bābǐlún zěnyàng shǐ yǐsèliè bèi shā de rén pū dào, zhàoyàng tā quán dì bèi shā de rén, yě bì zài bābǐlún pū dào.
51:50 Nǐmen duǒbì dāojiàn de yāo kuàizǒu, bùyào zhànzhù. Yào zài yuǎnfāng jìniàn yēhéhuá, xīnzhōng zhuīxiǎng yēlùsālěng.
51:51 Wǒmen tīngjiàn rǔmà jiù méng xiū, mǎnmiàn cánkuì. Yīnwèi wài bāngrén jìnrù yēhéhuá diàn de shèng suǒ.
51:52 Yēhéhuá shuō, rìzi jiāng dào, wǒ bì xíngfá bābǐlún diāokè de ǒu xiàng. Tōng guó shòushāng de rén bì āi hēng.
51:53 Bābǐlún suī shēng dào tiānshàng, suī shǐ tā jiāngù de gāo chù gèng jiāngù, hái yǒu xíng huǐmiè de, cóng wǒ zhèlǐ dào tā nàlǐ. Zhè shì yēhéhuá shuō de.
51:54 Yǒu āiháo de shēng yīn, cóng bābǐlún chūlái. Yǒu dà huǐmiè de xiǎngshēng, cóng jiā lēi dǐ rén zhī dì fāchū.
51:55 Yīn yēhéhuá shǐ bābǐlún biàn wèi huāng chǎng, shǐ qízhōng de dà shēng mièjué. Chóudí fǎngfú zhòng shuǐ bōlàng pēng hōng, xiǎngshēng yǐjīng fāchū.
51:56 Zhè shì xíng huǐmiè de líndào bābǐlún. Bābǐlún de yǒngshì bèi zhuō zhù. Tāmen de gōng zhéduànle. Yīnwèi yēhéhuá shì shīxíng bàoyìng de shén, bìdìng shīxíng bàoyìng.
51:57 Jūnwáng, míng wèi wàn jūn zhī yēhéhuá de, shuō, wǒ bì shǐ bābǐlún de shǒulǐng, zhìhuì rén, shěng zhǎng, fù shěng zhǎng, hé yǒngshì, dōu chénzuì, shǐ tāmen shuìle zhǎng jué, yǒng bù xǐng qǐ.
51:58 Wàn jūn zhī yēhéhuá rúcǐ shuō, bābǐlún kuānkuò de chéngqiáng, bì quánrán qīngdǎo, tā gāodà de chéngmén, bì bèi huǒ fénshāo. Zhòng mín suǒ láolù de bì zhì xūkōng, liè guó suǒ láolù de bèi huǒ fénshāo. Tāmen dōu bì kùnfá.
51:59 Yóudà wáng xī dǐ jiā zài wèi dì sì nián, shàng bābǐlún qù de shíhòu, mǎ xī yǎ de sūnzi nílì yǎ de érzi xī lái yǎ yǔ wáng tóng qù.(Xī lái yǎ shì wánggōng de dà chén) xiānzhī yé lì mǐ yǒu huà fēnfù tā.
51:60 Yé lì mǐ jiāng yīqiè yào líndào bābǐlún de zāihuò, jiùshì lùn dào bābǐlún de yīqiè huà, xiě zài shū shàng.
51:61 Yé lì mǐ duì xī lái yǎ shuō, nǐ dàole bābǐlún wù yào niàn zhè shū shàng dehuà.
51:62 Yòu shuō, yēhéhuá ā, nǐ céng lùn dào zhè dìfāng, shuō, yào jiǎn chú, shènzhì lián rén dài shēngchù méiyǒu zài zhèlǐ jūzhù de, bì yǒngyuǎn huāngliáng.
51:63 Nǐ niàn wánliǎo zhè shū, jiù bǎ yīkuài shítou shuān zài shū shàng, rēng zài bó lā hézhōng,
51:64 Shuō, bābǐlún yīn yēhéhuá suǒyào jiàng yǔ tā de zāihuò, bì rúcǐ chén xiàqù, bù zài xīngqǐ. Rénmín yě bì kùnfá. Yé lì mǐ dehuà dào cǐ wéizhǐ.
52:1 Xī dǐ jiā dēngjī de shíhòu, nián èrshíyī suì. Zài yēlùsālěng zuò wáng shíyī nián. Tā mǔqīn míng jiào hā mù tā, shì lì ná rén yé lì mǐ de nǚ'ér.
52:2 Xī dǐ jiā xíng yēhéhuá yǎn zhòng kàn wéi è de shì, shì zhào yuē yǎ jìng yīqiè suǒ xíng de.
52:3 Yīncǐ, yēhéhuá de nùqì zài yēlùsālěng hé yóudà fāzuò, yǐ zhì jiāng rénmín cóng zìjǐ de miànqián gǎn chū.
52:4 Xī dǐ jiā bèipàn bābǐlún wáng. Tā zuò wáng dì jiǔ nián, shí yuèchū shí rì, bābǐlún wáng ní bù jiǎ ní sā shuàilǐng quán jūn lái gōngjí yēlùsālěng, duì chéng ānyíng, sìwéi zhú lěi gōng chéng.
52:5 Yúshì chéng bèi wéikùn, zhídào xī dǐ jiā wáng shíyī nián.
52:6 Sì yuèchū jiǔ rì, chéng lǐ yǒu dà jīhuang, shènzhì bǎixìng dōu méiyǒu liángshí.
52:7 Chéng bèi gōngpò, yīqiè bīngdīng, jiù zài yèjiān cóng kàojìn wáng yuán liǎng chéng zhōngjiān de mén, chū chéng táopǎo, jiā lēi dǐ rén zhèngzài sìwéi gōng chéng, tāmen jiù wǎng yà lābā táo qù.
52:8 Jiā lēi dǐ de jūnduì zhuīgǎn xī dǐ jiā wáng, zài yé lì gē de píngyuán zhuī shàng tā. Tā de quán jūn dōu líkāi tā sìsànle.
52:9 Jiā lēi dǐ rén jiù ná zhù wáng, dài tā dào hā mǎ dì de lì bǐ lā bābǐlún wáng nàlǐ. Bābǐlún wáng biàn shěnpàn tā.
52:10 Bābǐlún wáng zài xī dǐ jiā yǎnqián, shāle tā de zhòng zi. Yòu zài lì bǐ lā shāle yóudà de yīqiè shǒulǐng.
52:11 Bìngqiě wānle xī dǐ jiā de yǎnjīng, yòng tóng liàn suǒzhe tā, dài dào bābǐlún qù, jiāng tā qiú zài jiān lǐ, zhídào tā sǐ de rìzi.
52:12 Bābǐlún wáng ní bù jiǎ ní sā shíjiǔ nián, wǔ yuèchū shí rì, zài bābǐlún wáng miànqián shì lì de hùwèi zhǎng ní bù sālā dàn jìnrù yēlùsālěng,
52:13 Yòng huǒ fénshāo yēhéhuá de diàn, hé wánggōng. Yòu fénshāo yēlùsālěng de fángwū, jiùshì gè dàhù jiā de fángwū.
52:14 Gēncóng hùwèi zhǎng jiā lēi dǐ de quán jūn, jiù chāihuǐ yēlùsālěng sìwéi de chéngqiáng.
52:15 Nà shí hùwèi zhǎng ní bù sālā dàn jiāng mín zhōng zuì qióng de, hé chéng lǐ suǒ shèng xià de bǎixìng, bìng yǐjīng tóuxiáng bābǐlún wáng de rén, yǐjí dà zhòng suǒ shèng xià de rén, dōu lǔ qùle.
52:16 Dàn hùwèi zhǎng ní bù sālā dàn liú xià xiē mín zhōng zuì qióng de, shǐ tāmen xiūlǐ pútáo yuán, gēngzhòng tián dì.
52:17 Yēhéhuá diàn de tóng zhù, bìng diàn nèi de pén zuò, hé tóng hǎi, jiā lēi dǐ rén dōu dǎ suìle, jiāng nà tóng yùn dào bābǐlún qùle.
52:18 Yòu dài qù guō, chǎnzi, là jiǎn, pánzi, tiáogēng, bìng suǒyòng de yīqiè tóngqì,
52:19 Bēi, huǒ dǐng, wǎn, pén, dēngtái, tiáogēng, jué, wúlùn jīn de yín de, hùwèi zhǎng yě dū dài qùle.
52:20 Suǒluómén wèi yēhéhuá diàn suǒ zào de liǎng gēn tóng zhù, yīgè tóng hǎi, bìng zuò xià de shí'èr zhī tóng niú, zhè yīqiè de tóng, duō dé wúfǎ kě chēng.
52:21 Zhè yī gēn zhùzi gāo shíbā zhǒu, hòu sì zhǐ, shì kōng de. Wéi shí'èr zhǒu.
52:22 Zhù shàng yǒu tóng dǐng, gāo wǔ zhǒu, tóng dǐng de zhōuwéi yǒu wǎng zi hé shíliú, dōu shì tóng de. Nà yī gēn zhùzi zhào cǐ yīyàng, yěyǒu shíliú.
52:23 Zhùzi sìmiàn yǒu jiǔshíliù gè shíliú. Zài wǎng zǐ zhōuwéi, gòngyǒu yībǎi shíliú.
52:24 Hùwèi zhǎng ná zhù dà jìsī xī lái yǎ, fù jìsī xī fān yà, hé sān gè bǎmén de.
52:25 Yòu cóng chéng zhōng ná zhù yīgè guǎnlǐ bīngdīng de guān,〔huò zuò tàijiàn〕 bìng zài chéng lǐ suǒ yù chángjiàn wáng miàn de qī gè rén, hé jiǎndiǎn guómín jūn zhǎng de shūjì, yǐjí chéng lǐ suǒ yùjiàn de guómín liùshí gè rén.
52:26 Hùwèi zhǎng ní bù sālā dàn jiāng zhèxiē rén dài dào lì bǐ lā bābǐlún wáng nàlǐ.
52:27 Bābǐlún wáng jiù bǎ tāmen jī shā zài hā mǎ dì de lì bǐ lā. Zhèyàng, yóudà rén bèi lǔ qù líkāi běndì.
52:28 Ní bù jiǎ ní sā suǒ lǔ de mín shù, jì zài xiàmiàn. Zài tā dì qī nián lǔ qù yóu dà rén sānqiān líng èrshísān míng.
52:29 Ní bù jiǎ ní sā shí bā nián cóng yēlùsālěng lǔ qù bābǎi sānshí'èr rén.
52:30 Ní bù jiǎ ní sā èrshísān nián, hùwèi zhǎng ní bù sālā dàn lǔ qù yóu dà rén qībǎi sìshíwǔ míng. Gòngyǒu sìqiān liùbǎi rén.
52:31 Yóu dà wáng yuē yǎ jīn bèi lǔ hòu sānshíqī nián. Bābǐlún wáng yǐ wèi mǐ luódáyuán nián, shí'èr yuè èrshíwǔ rì, shǐ yóu dà wáng yuē yǎ jīn táitóu, tí tā chū jiān.
52:32 Yòu duì tā shuō ēn yán, shǐ tā de wèi gāoguò yǔ tā yītóng zài bābǐlún zhòng wáng de wèi,
52:33 Gěi tā tuōle qiú fú. Tā zhōngshēn zài bābǐlún wáng miànqián chīfàn.
52:34 Bābǐlún wáng cì tā suǒ xū yòng de shíwù, rì rì cì tā yī fēn. Zhōngshēn shì zhèyàng, zhídào tā sǐ de rìzi.

==Lamentations

1:1 Xiānqián mǎn yǒurénmín de chéng, xiànzài hé jìng dú zuò, xiānqián zài liè guózhōng wéi dà de, xiànzài jìng rú guǎfù. Xiānqián zài zhū shěng zhōng wèi wánghòu de, xiànzài chéngwéi jìngòng de.
1:2 Tā yèjiān tòngkū, lèi liú mǎn sāi. Zài yīqiè suǒ qīn'ài de zhōngjiān, méiyǒu yīgè ānwèi tā de. Tā de péngyǒu, dōu yǐ guǐzhà dài tā, chéngwéi tā de chóudí.
1:3 Yóudà yīn zāoyù kǔnàn, yòu yīn duō fú láokǔ, jiù qiān dào wài bāng. Tā zhù zài liè guózhōng, xún bùzháo ānxí. Zhuībī tā de dōu zài xiázhǎi zhī dì jiāng tā zhuī shàng.
1:4 Xī ān dì lùjìng, yīn wúrén lái shǒu shèng jié jiù bēishāng. Tā de chéngmén qīliáng, tā de jìsī tànxī. Tā de chǔnǚ shòu jiānnán, zìjǐ yě chóukǔ.
1:5 Tā de dírén wéishǒu. Tā de chóudí hēngtōng. Yīn yēhéhuá wèi tā xǔduō de zuìguo, shǐ tā shòukǔ. Tā de háitóng bèi dírén lǔ qù.
1:6 Xī ānchéng 〔chéng yuánwén zuò nǚzǐ xià tóng〕 de wēi róng,〔chéng yuánwén zuò nǚzǐ xià tóng〕 quándōu shīqù. Tā de shǒulǐng, xiàng zhǎo bùzháo cǎochǎng de lù, zài zhuīgǎn de rénqián, wúlì xíngzǒu.
1:7 Yēlùsālěng zài kùnkǔ jiǒngpò zhī shí, jiù zhuīxiǎng gǔ shí yīqiè de lè jìng. Tā bǎixìng luò zài dírén shǒuzhōng, wúrén jiùjì. Dírén kànjiàn, jiù yīn tā de huāngliáng chīxiào.
1:8 Yēlùsālěng dàdà fànzuì. Suǒyǐ chéngwéi bùjié zhī wù. Sùlái zūnjìng tā de, jiàn tā chìlù jiù dōu miǎoshì tā. Tā zìjǐ yě tànxī tuì hòu.
1:9 Tā de wūhuì shì zài yījīn shàng. Tā bù sīxiǎng zìjǐ de jiéjú. Suǒyǐ fēicháng de bàiluò, wúrén ānwèi tā. Tā shuō, yēhéhuá ā, qiú nǐ kàn wǒ de kǔnàn, yīnwèi chóudí kuādà.
1:10 Dírén shēnshǒu, duóqǔ tā dì měi wù. Tā yǎnjiàn wài bāngrén jìnrù tā de shèng suǒ. Lùn zhè wài bāngrén nǐ céng fēnfù bùkě rù nǐ de huì zhōng.
1:11 Tā de mín dōu tànxī, xúnqiú shíwù. Tāmen yòng měi wù huàn liángshí, yào jiù xìngmìng. Tāmen shuō, yēhéhuá ā, qiú nǐ guānkàn, yīnwèi wǒ shén shì bēijiàn.
1:12 Nǐmen yīqiè guòlù de rén nǎ, zhè shì nǐmen bù jièyì me. Nǐmen yào guānkàn, yǒu xiàng zhè líndào wǒ de tòngkǔ méiyǒu, jiùshì yēhéhuá zài tā fā liè nù de rìzi shǐ wǒ suǒ shòu de kǔ.
1:13 Tā cóng gāo tiānshǐ huǒ jìnrù wǒ de gǔtou, kèzhìle wǒ. Tā pù xià wǎngluó, bàn wǒ de jiǎo, shǐ wǒ zhuǎn huí. Tā shǐ wǒ zhōngrì qīliáng fāhūn.
1:14 Wǒ zuìguo de è, shì tā shǒu suǒ bǎng de, yóurú è shéng fù zài wǒ jǐngxiàng shàng. Tā shǐ wǒ de lìliàng shuāibài. Zhǔjiàng wǒ jiāo zài wǒ suǒ bùnéng dí dǎng de rén shǒuzhōng.
1:15 Zhǔ qīng qì wǒ zhōngjiān de yīqiè yǒngshì, zhāo jù duō rén 〔yuánwén zuò dàhuì〕 gōngjí wǒ, yào yā suì wǒ de shàonián rén. Zhǔjiàng yóudà jūmín chuài xià, xiàng zài jiǔ zhà zhōng yīyàng.
1:16 Wǒ yīn zhèxiē shì kūqì. Wǒ yǎnlèi wāngwāng. Yīnwèi nà dāng ānwèi wǒ, jiù wǒ xìngmìng de, lí wǒ shényuǎn. Wǒ de érnǚ gūkǔ, yīnwèi chóudí déliǎo shèng.
1:17 Xī ān jǔ shǒu, wúrén ānwèi. Yēhéhuá lùn yǎ gè yǐjīng chū lìng, shǐ sìwéi de rén zuò tā chóudí. Yēlùsālěng zài tāmen zhōngjiān, xiàng bùjié zhī wù.
1:18 Yēhéhuá shì gōngyì de. Tā zhèyàng dài wǒ, shì yīn wǒ wéibèi tā de mìnglìng. Zhòng mín nǎ, qǐng tīng wǒ dehuà, kàn wǒ de tòngkǔ, wǒ de chǔnǚ hé shàonián rén, dōu bèi lǔ qù.
1:19 Wǒ zhāohū wǒ suǒ qīn'ài de, tāmen què yúnòng wǒ. Wǒ de jìsī hé zhǎnglǎo, zhèng xúnqiú shíwù jiù xìngmìng de shíhòu, jiù zài chéngzhōng jué qì.
1:20 Yēhéhuá ā, qiú nǐ guānkàn, yīnwèi wǒ zài jínàn zhōng. Wǒ xīncháng rǎoluàn. Wǒ xīn zài wǒ lǐmiàn fānzhuǎn. Yīn wǒ dàdà bèinì. Zàiwài dāojiàn shǐ rén sàng zi, zàijiā yóurú sǐwáng.
1:21 Tīngjiàn wǒ tànxī de yǒurén. Ānwèi wǒ de què wúrén. Wǒ de chóudí, dōu tīngjiàn wǒ suǒ zāo dehuànnàn. Yīn nǐ zuò zhè shì tāmen dōu xǐlè. Nǐ bì shǐ nǐ bàogào de rìzi lái dào, tāmen jiù xiàng wǒ yīyàng.
1:22 Yuàn tāmen de è xíng, dōu chéng zài nǐ miànqián. Nǐ zěnyàng yīn wǒ de yīqiè zuìguo dài wǒ, qiú nǐ zhàoyàng dài tāmen. Yīn wǒ tànxī shén duō, xīnzhōng fāhūn.
2:1 Zhǔ hé jìng fānù, shǐ hēi yún zhēbì xī ānchéng. Tā jiāng yǐsèliè de huáměi, cóng tiān rēng zài dìshàng, zài tā fānù de rìzi, bìng bù jìniàn zìjǐ de jiǎo dèng.
2:2 Zhǔ tūnmiè yǎ gè yīqiè de zhùchù, bìng bù gùxī, tā fānù qīngfù yóudà mín de bǎozhàng, shǐ zhè bǎozhàng tān dào zài dì. Tā rǔmò zhè guó, héqízhōng de shǒulǐng.
2:3 Tā fā liè nù, bǎ yǐsèliè de jiǎo, quánrán kǎn duàn, zài chóudí miànqián shōuhuí yòushǒu. Tā xiàng huǒyàn sìwéi tūnmiè, jiāng yǎ gè shāohuǐ.
2:4 Tā zhānggōng, hǎoxiàng chóudí. Tā zhànzhe jǔ qǐ yòushǒu, rútóng dírén, jiāng yuè rén yǎnmù dì, jǐn xíng shālù. Zài xī ān bǎixìng de zhàng péng shàng, dào chū tā de fèn nù xiàng huǒ yīyàng.
2:5 Zhǔ rú chóudí tūnmiè yǐsèliè, hé xī ān dì yīqiè gōngdiàn, chāihuǐ bǎixìng de bǎozhàng, zài yóudà mín zhōng, jiā zēng bēishāng kū hào.
2:6 Tā qiáng qǔ zìjǐ de zhàngmù, hǎoxiàng shì yuán zhōng de wōpéng, huǐhuài tā de jùhuì zhī chù, yēhéhuá shǐ shèng jié hé ānxírì, zài xī ān dōu bèi wàngjì, yòu zài nùqì de fènhèn zhōng, miǎoshì jūnwáng hé jìsī.
2:7 Yēhéhuá diūqì zìjǐ de jìtán, zēngwù zìjǐ de shèng suǒ, jiāng gōngdiàn de qiáng yuán jiāofù chóudí. Tāmen zài yēhéhuá de diànzhōng xuānrǎng, xiàng zài shèng huì zhī rì yīyàng.
2:8 Yēhéhuá dìng yì chāihuǐ xī ān dì chéngqiáng. Tā lāle zhǔnshéng, bù jiàng shǒu shōuhuí, dìng yào huǐmiè. Tā shǐ wàiguō hé chéngqiáng dōu bēi'āi, yītóng shuāibài.
2:9 Xī ān dì mén, dōu xiànrù dì nèi. Zhǔjiàng tā de ménshuān huǐhuài, zhéduàn. Tā de jūnwáng hé shǒulǐng luò zài méiyǒu lǜ fǎ dì liè guózhōng. Tā de xiānzhī bùdé jiàn yēhéhuá de yì xiàng.
2:10 Xī ānchéng de cháng lǎo zuò zài dìshàng mòmò wúshēng. Tāmen yáng qǐ chéntǔ, luò zài tóushàng, yāo shù mábù. Yēlùsālěng de chǔnǚ, chuí tóu zhì de.
2:11 Wǒ yǎnzhōng liúlèi, yǐzhì shīmíng. Wǒ de xīncháng rǎoluàn, gāndǎn tú dì. Dōu yīn wǒ zhòng mín zāo huǐmiè, yòu yīn háitóng hé chī nǎi de zài chéng nèi jiē shàng fāhūn.
2:12 Nà shí, tāmen zài chéng nèi jiē shàng fāhūn, hǎoxiàng shòushāng de, zài mǔqīn de huái lǐ, jiāngyào sàngmìng, duì mǔqīn shuō, gǔ jiǔ zài nàlǐ ne.
2:13 Yēlùsālěng de mín nǎ, wǒ kěyòng shénme xiàng nǐ zhèngmíng ne. Wǒ kěyòng shénme yǔ nǐ xiāng bǐ ne. Xī ān dì mín nǎ, wǒ kě ná shénme hé nǐ bǐjiào, hǎo ānwèi nǐ ne. Yīnwèi nǐ de lièkǒu dà rú hǎi, shuí néng yīzhì nǐ ne.
2:14 Nǐ de xiānzhī wèi nǐ jiàn xūjiǎ hé yúmèi de yì xiàng, bìng méiyǒu xiǎnlù nǐ de zuìniè, shǐ nǐ bèi lǔ de guīhuí. Què wèi nǐ jiàn xūjiǎ de mò shì, hé shǐ nǐ bèi gǎn chū běn jìng de yuángù.
2:15 Fán guòlù de, dōu xiàng nǐ pāi zhǎng. Tāmen xiàng yēlùsālěng chéng, chīxiào yáotóu, shuō, nándào ren suǒ chēng wèi quánměi de. Chēng wèi quán de suǒ xǐyuè de, jiùshì zhè chéng me.
2:16 Nǐ de chóudí, dōu xiàng nǐ dàdà zhāngkǒu. Tāmen chīxiào, yòu qièchǐ, shuō, wǒmen tūnmiè tā, zhè zhēnshi wǒmen suǒ pànwàng de rìzi líndàole. Wǒmen qīnyǎn kànjiànle.
2:17 Yēhéhuá chéngjiùle tā suǒdìng de, yìngyànle tā gǔ shí suǒ mìngdìng de. Tā qīngfùle, bìng bù gùxī, shǐ nǐ de chóudí xiàng nǐ kuāyào, shǐ nǐ dírén de jiǎo, yě bèi gāojǔ.
2:18 Xī ānmín de xīn āiqiú zhǔ. Xī ān dì chéngqiáng ā, yuàn nǐ liúlèi rú hé, zhòuyè bù xī. Yuàn nǐ yǎnzhōng de tóng rén, lèi liú bùzhǐ.
2:19 Yèjiān, měi féng jiāo gèng de shíhòu yào qǐlái hūhǎn, zài zhǔ miànqián qīngxīn rúshuǐ. Nǐ de háitóng zài gèshì kǒushàng shòu è fāhūn. Nǐ yào wèi tāmen dì xìngmìng xiàng zhǔ jǔ shǒu dǎogào.
2:20 Yēhéhuá ā, qiú nǐ guānkàn, jiàn nǐ xiàng shuí zhèyàng xíng. Fùrén qǐkě chī zìjǐ suǒ shēngyù shǒu lǐ suǒ yáo nòng de yīnghái me. Jìsī hé xiānzhī, qǐkě zài zhǔ de shèng suǒ zhōng bèi shālù me.
2:21 Shàonián rén hé lǎonián rén, dōu zài jiē shàng tǎng wò, wǒ de chǔnǚ hé zhuàngdīng, dōu dào zài dāo xià. Nǐ fānù de rìzi, shā sǐ tāmen. Nǐ shāle, bìng bù gùxī.
2:22 Nǐ zhāo jù sìwéi jīngxià wǒ de, xiàng zài dàhuì de rìzi zhāo jù rén yīyàng. Yēhéhuá fānù de rìzi, wúrén táotuō, wúrén cúnliú. Wǒ suǒ yáo nòng suǒ yǎngyù de yīnghái, chóudí dōu shā jìngle.
3:1 Wǒ shì yīn yēhéhuá fèn nù de zhàng, zāoyù kùnkǔ de rén.
3:2 Tā yǐndǎo wǒ, shǐ wǒ xíng zài hēi'àn zhōng, bùxíng zài guāngmíng lǐ.
3:3 Tā zhēnshi zhōngrì zàisān fǎnshǒu gōngjí wǒ.
3:4 Tā shǐ wǒ de píròu kūgān. Tā zhéduàn 〔huò zuò yā shāng〕 wǒ de gǔtou.
3:5 Tā zhú lěi gōngjí wǒ, yòng kǔchǔ 〔yuánwén zuò kǔdǎn〕 hé jiānnán wéikùn wǒ.
3:6 Tā shǐ wǒ zhù zài yōu'àn zhī chù, xiàng sǐle xǔjiǔ de rén yīyàng.
3:7 Tā yòng líbā wéi zhù wǒ, shǐ wǒ bùnéng chūqù. Tā shǐ wǒ de tóng liàn chénzhòng.
3:8 Wǒ āiháo qiújiù, tā shǐ wǒ de dǎogào, bùdé shàngdá.
3:9 Tā yòng záoguò de shítou, dǎngzhù wǒ de dào. Tā shǐ wǒ de lù wānqū.
3:10 Tā xiàng wǒ rú xióng máifú, rú shīzi zài yǐn mì chù.
3:11 Tā shǐ wǒ zhuǎn lí zhènglù, jiāng wǒ sī suì, shǐ wǒ qīliáng.
3:12 Tā zhānggōng jiāng wǒ dàng zuò jiàn bǎzi.
3:13 Tā bǎ jiàn dài zhōng de jiàn, shè rù wǒ de fèifǔ.
3:14 Wǒ chéngle zhòng mín de xiàohuà. Tāmen zhōngrì yǐ wǒ wèi gēqǔ.
3:15 Tā yòng kǔchǔ chōngmǎn wǒ, shǐ wǒ bǎo yòng yīn chén.
3:16 Tā yòu yòng shā shí chěn duàn wǒ de yá, yòng huīchén jiāng wǒ méngbì.
3:17 Nǐ shǐ wǒ yuǎnlí píng'ān. Wǒ wàngjì hǎochù.
3:18 Wǒ jiù shuō, wǒ de lìliàng shuāibài, wǒ zài yēhéhuá nàlǐ, háo wú zhǐwàng.
3:19 Yēhéhuá ā, qiú nǐ jìniàn wǒ rú yīn chén hé kǔdǎn de kùnkǔ jiǒngpò.
3:20 Wǒ xīn xiǎngniàn zhèxiē, jiù zài lǐmiàn yōumèn.
3:21 Wǒ xiǎngqǐ zhè shì, xīnlǐ jiù yǒu zhǐwàng.
3:22 Wǒmen bù zhì xiāomiè, shì chū yú yēhéhuá zhūbān de cí'ài, shì yīn tā de liánmǐn, bù zhì duànjué.
3:23 Měi zǎochén zhè dōu shì xīn de. Nǐ de chéngshí, jíqí guǎngdà.
3:24 Wǒ xīnlǐ shuō, yēhéhuá shì wǒ de fēn. Yīncǐ, wǒ yào yǎngwàng tā.
3:25 Fán děnghòu yēhéhuá, xīnlǐ xúnqiú tā de, yēhéhuá bì shī ēngěi tā.
3:26 Rén yǎngwàng yēhéhuá, jìngmò děnghòu tā de jiù ēn, zhè yuán shì hǎo de.
3:27 Rén zài yòunián fù è, zhè yuán shì hǎo de.
3:28 Tā dāng dú zuò wúyán, yīnwèi zhè shì yēhéhuá jiā zài tā shēnshang de.
3:29 Tā dāngkou tiē chén'āi, huòzhě yǒu zhǐwàng.
3:30 Tā dāng yóu rén dǎ tā de sāi jiá. Yào mǎn shòu língrù.
3:31 Yīn wéi zhǔ bì bù yǒngyuǎn diūqì rén.
3:32 Zhǔ suī shǐ rén yōuchóu, hái yào zhào tā zhūbān de cí'ài fā liánmǐn.
3:33 Yīn tā bìng bù gānxīn shǐ rén shòukǔ, shǐ rén yōuchóu.
3:34 Rén jiāng shìshàng bèi qiú de, chuài 〔yuánwén zuò yā〕 zài jiǎoxià,
3:35 Huò zài zhìgāo zhě miànqián qū wǎng rén,
3:36 Huò zài rén de sòng shìshàng, diāndǎo shìfēi. Zhè dōu shì zhǔ kàn bù shàng de.
3:37 Chúfēi zhǔ mìngdìng, shuí néng shuō chéngjiù chéng ne.
3:38 Huòfú bù dōu chū yú zhìgāo zhě de kǒu me.
3:39 Huó rén yīn zìjǐ de zuì shòufá, wèihé fà yuànyán ne.
3:40 Wǒmen dāng shēn shēn kǎochá zìjǐ de xíngwéi, zài guīxiàng yēhéhuá.
3:41 Wǒmen dāng chéngxīn xiàng tiānshàng de shén jǔ shǒu dǎogào.
3:42 Wǒmen fànzuì bèi nì, nǐ bìng bù shèmiǎn.
3:43 Nǐ zì bèi nùqì zhēbì, zhuīgǎn wǒmen. Nǐ shīxíng shālù, bìng bù gùxī.
3:44 Nǐ yǐ hēi yún zhēbì zìjǐ, yǐzhì dǎogào bùdé tòu rù.
3:45 Nǐ shǐ wǒmen zài wànmín zhōng chéngwéi wūhuì hé zhāzǐ.
3:46 Wǒmen de chóudí, dōu xiàng wǒmen dàdà zhāngkǒu.
3:47 Kǒngjù hé xiànkēng, cánhài hé huǐmiè, dōu línjìn wǒmen.
3:48 Yīn wǒ zhòng mín zāo de huǐmiè, wǒ jiù yǎnlèi xiàliú rú hé.
3:49 Wǒ de yǎn duōduō liúlèi, zǒng bù zhǐxī,
3:50 Zhí děng yēhéhuá chuí gù, cóng tiān guānkàn.
3:51 Yīn wǒ běn chéng de zhòng mín, wǒ de yǎn, shǐ wǒ de xīn shāng tòng.
3:52 Wúgù yǔ wǒ wèi chóu de zhuībī wǒ, xiàng zhuī què niǎo yīyàng.
3:53 Tāmen shǐ wǒ de mìng zài láoyù zhōng duànjué, bìng jiāng yīkuài shítou pāo zài wǒ shēnshang.
3:54 Zhòng shuǐliúguò wǒ tóu. Wǒ shuō, wǒ mìng duànjuéle.
3:55 Yēhéhuá ā, wǒ cóng shēn láo zhōng qiúgào nǐ de míng.
3:56 Nǐ céng tīngjiàn wǒ de shēngyīn. Wǒ qiú nǐ jiějiù, nǐ bùyào yǎn ěr bù tīng.
3:57 Wǒ qiúgào nǐ de rìzi, nǐ línjìn wǒ, shuō, bùyào jùpà.
3:58 Zhǔ ā, nǐ shēnmíngliǎo wǒ de yuān. Nǐ jiùshúle wǒ de mìng.
3:59 Yēhéhuá ā, nǐ jiànle wǒ shòu de wěiqu. Qiú nǐ wèi wǒ shēnyuān.
3:60 Tāmen chóuhèn wǒ, móuhài wǒ, nǐ dōu kànjiànle.
3:61 Yēhéhuá ā, nǐ tīngjiàn tāmen rǔmà wǒ dehuà, zhīdào tāmen xiàng wǒ suǒ shè de jì,
3:62 Bìng nàxiē qǐlái gōngjí wǒ de rén, kǒuzhōng suǒ shuō de huà, yǐjí zhōngrì xiàng wǒ suǒ shè de jìmóu.
3:63 Qiú nǐ guānkàn, tāmen zuò xià qǐlái, dōu yǐ wǒ wèi gēqǔ.
3:64 Yēhéhuá ā, nǐ yào ànzhe tāmen shǒu suǒzuò de, xiàng tāmen shīxíng bàoyìng.
3:65 Nǐ yào shǐ tāmen xīnlǐ gāng yìng, shǐ nǐ de zhòu zǔ lín dào tāmen.
3:66 Nǐ yào fānù zhuīgǎn tāmen, cóng yēhéhuá de tiānxià chú miè tāmen.
4:1 Huángjīn héqí shī guāng. Chúnjīn hé qí biànsè. Shèng suǒ de shítou dào zài gèshì kǒushàng.
4:2 Xī ān bǎoguì de zhòng zi, hǎobǐ jīng jīn, xiànzài hé jìng suàn wèijiàng shǒu suǒzuò de wǎ píng.
4:3 Yě gǒu shàngqiě bǎ nǎi rǔ bǔ qí zi, wǒ mín de fùrén dào chéngwéi cánrěn, hǎoxiàng kuàngyě de tuóniǎo yībān.
4:4 Chī nǎi háizi de shétou, yīn gān kě tiē zhù shàngtáng. Háitóng qiú bǐng, wúrén bāi gěi tāmen.
4:5 Sùlái chī měihǎo shíwù de, xiànjīn zài jiē shàng biàn wèi gū hán. Sùlái wò zhūhóng rùzi de, xiànjīn tǎng wò fèn duī.
4:6 Dōu yīn wǒ zhòng mín de zuìniè, bǐ suǒ duō mǎ de zuì hái dà. Suǒ duō mǎ suīrán wúrén jiā shǒu yú tā, háishì zhuǎnyǎn zhī jiān bèi qīngfù.
4:7 Xī ān dì guìzhòu, sùlái bǐ xuě chúnjìng, bǐ nǎi gèng bái. Tāmen de shēntǐ, bǐ hóng bǎoyù 〔huò zuò shānhú〕 gèng hóng, xiàng guāngrùn de lánbǎoshí yīyàng.
4:8 Xiànzài tāmen de miànmào bǐ méitàn gèng hēi, yǐzhì zài jiē shàng wúrén rènshí. Tāmen de pífū, jǐn tiē gǔtou, kūgān rútóng gǎomù.
4:9 Èsǐ de, bùrú bèi dāo shā de, yīnwèi zhè shì quēle tiánjiān de tǔchǎn, jiù shēntǐ shuāiruò, jiànjiàn xiāomiè.
4:10 Cíbēi de fùrén, dāng wǒ zhòng mín bèi huǐmiè de shíhòu, qīnshǒu zhǔ zìjǐ de érnǚ zuòwéi shíwù.
4:11 Yēhéhuá fānù chéngjiù tā suǒdìng de, dào chū tā de liè nù. Zài xī ān shǐ huǒqǐ, shāohuǐ xī ān dì gēnjī.
4:12 Dìshàng de jūnwáng, hé shì shàng de jūmín, dōu bùxìn dírén hé chóudí néng jìn yēlùsālěng de chéngmén.
4:13 Zhè dōu yīn tā xiānzhī de zuì'è, hé jìsī de zuìniè. Tāmen zài chéng zhōngliúle yìrén de xuè.
4:14 Tāmen zài jiē shàng rú xiāzi luàn zǒu, yòu bèi xuè diànwū, yǐzhì rén bùnéng mō tāmen de yīfú.
4:15 Rén xiàng tāmen hǎnzhe shuō, bù jiéjìng de. Duǒ kāi, duǒ kāi, bùyào āijìn wǒ. Tāmen táozǒu piāoliú de shíhòu, liè guózhōng yǒu rén shuō, tāmen bùkě réng zài zhèlǐ jìjū.
4:16 Yēhéhuá fānù, jiāng tāmen fēnsàn, bù zài juàngù tāmen. Rén bù chóng kàn jìsī, yě bù hòudài zhǎnglǎo.
4:17 Wǒmen yǎngwàng rén lái bāngzhù, yǐzhì yǎnmù shīmíng, háishì wǎngrán. Wǒmen suǒ pànwàng de, jìng pànwàng yīgè bùnéng jiù rén de guó.
4:18 Chóudí zhuīgǎn wǒmen de jiǎobù xiàng dǎliè de, yǐzhì wǒmen bù gǎn zài zìjǐ de jiē shàng xíngzǒu. Wǒmen de jiéjú línjìn, wǒmen de rìzi mǎnzú, wǒmen de jiéjú lái dàole.
4:19 Zhuīgǎn wǒmen de, bǐ kōngzhōng de yīng gèng kuài. Tāmen zài shānshàng zhuībī wǒmen, zài kuàngyě máifú, děnghòu wǒmen.
4:20 Yēhéhuá de shòu gāo zhě, hǎobǐ wǒmen bí zhōng de qì, zài tāmen de kēng zhōng bèi zhuō zhù. Wǒmen céng lùn dào tā shuō, wǒmen bì zài tā yīn xià, zài liè guózhōng cúnhuó.
4:21 Zài wū sī dì de yǐ dōng mín nǎ, zhǐguǎn huānxǐ kuàilè. Kǔbēi yě bì chuán dào nǐ nàlǐ. Nǐ bì hē zuì, yǐzhì lù tǐ.
4:22 Xī ān dì mín nǎ, nǐ zuìniè de xíngfá shòu zúle. Yēhéhuá bì bù shǐ nǐ zài bèi lǔ qù. Yǐ dōng de mín nǎ, tā bì zhuī tǎo nǐ de zuìniè, xiǎnlù nǐ de zuì'è.
5:1 Yēhéhuá ā, qiú nǐ jìniàn wǒmen suǒ zāoyù de shì. Guānkàn wǒmen suǒ shòu de língrù.
5:2 Wǒmen de chǎnyè, guī yǔ wài bāngrén. Wǒmen de fángwū, guī yǔ wài lùrén.
5:3 Wǒmen shì wú fù de gū'ér. Wǒmen de mǔqīn, hǎoxiàng guǎfù.
5:4 Wǒmen chū qián cái dé shuǐ hē. Wǒmen de chái shì rén mài gěi wǒmen de.
5:5 Zhuīgǎn wǒmen de, dàole wǒmen de jǐngxiàng shàng. Wǒmen pífá bùdé xiēxī.
5:6 Wǒmen tóuxiáng āijí rén, hé yà shù rén, wèi yào dé liáng chī bǎo.
5:7 Wǒmen liè zǔ fànzuì, érjīn bùzàile. Wǒmen dāndāng tāmen de zuìniè.
5:8 Núpú xiázhì wǒmen. Wúrén jiù wǒmen tuōlí tāmen de shǒu.
5:9 Yīnwèi kuàngyě de dāojiàn, wǒmen màozhe xiǎn, cái dé liángshí.
5:10 Yīn jī'è zàorè, wǒmen de pífū jiù hēi rú lú.
5:11 Dírén zài xī ān diànwū fùrén, zài yóudà de chéng yì diànwū chǔnǚ.
5:12 Tāmen diào qǐ shǒulǐng de shǒu, yě bù zūnjìng lǎorén de miàn.
5:13 Shàonián rén káng mó shí, háitóng bèi mùchái, dōu bàn diēle.
5:14 Shàonián rén zài chéng ménkǒu duànjué, shàonián rén bù zài zuòlè.
5:15 Wǒmen xīnzhōng de kuàilè zhǐxī, tiàowǔ biàn wèi bēi'āi.
5:16 Guānmiǎn cóng wǒmen de tóushàng luòxià. Wǒmen fànzuìle, wǒmen yǒu huòle.
5:17 Zhèxiē shì wǒmen xīnlǐ fāhūn. Wǒmen de yǎnjīng hūnhuā.
5:18 Xī ān shān huāngliáng, yě gǒu 〔huò zuò húlí〕 xíng zài qí shàng.
5:19 Yēhéhuá ā, nǐ cún dào yǒngyuǎn, nǐ de bǎozuò, cún dào wàndài.
5:20 Nǐ wèihé yǒngyuǎn wàngjì wǒmen, wèihé xǔjiǔ líqì wǒmen.
5:21 Yēhéhuá ā, qiú nǐ shǐ wǒmen xiàng nǐ huízhuǎn, wǒmen biàn dé huízhuǎn. Qiú nǐ fù xīn wǒmen de rìzi, xiàng gǔ shí yīyàng.
5:22 Nǐ jìng quánrán qì jué wǒmen, xiàng wǒmen dàfā liè nù.

==Ezekiel

1:1 Dāng sānshí nián sì yuèchū wǔ rì, yǐxī jié 〔yuánwén zuò wǒ〕 zài jiā bā lǔ hé biān, bèi lǔ de rén zhōng, tiān jiù kāile, dé jiàn shén de yì xiàng.
1:2 Zhèng shì yuē yǎ jīn wáng bèi lǔ qù dì wǔ nián sì yuèchū wǔ rì,
1:3 Zài jiā lēi dǐ rén zhī dì, jiā bā lǔ hé biān, yēhéhuá dehuà tè tè líndào bù xī de érzi jìsī yǐxī jié. Yēhéhuá de líng 〔yuánwén zuòshǒu〕 jiàng zài tā shēnshang.
1:4 Wǒ guānkàn, jiàn kuángfēng cóng běifāng guā lái, suízhe yǒuyī duǒ bāokuò shǎnshuò huǒ de dà yún, zhōuwéiyǒu guānghuī, cóng qízhōng de huǒ nèi fāchū hǎoxiàng guāngyào de jīng jīn.
1:5 Yòu cóng qízhōng, xiǎn chū sì gè huó wù de xíng xiàng lái, tāmen de xíngzhuàng shì zhèyàng, yǒurén de xíng xiàng.
1:6 Gè yǒu sì gè liǎnmiàn, sì gè chìbǎng.
1:7 Tāmen de tuǐ shì zhí de, jiǎozhǎng hǎoxiàng niúdú zhī tí, dōu cànlàn rú guāngmíng de tóng.
1:8 Zài sìmiàn de chìbǎng yǐxià yǒurén de shǒu. Zhè sì gè huó wù de liǎn hé chìbǎng, nǎi shì zhèyàng.
1:9 Chìbǎng bǐcǐ xiāng jiē, xíngzǒu bìng bù zhuǎnshēn, jù gè zhí wǎng qián xíng.
1:10 Zhìyú liǎn de xíng xiàng, qiánmiàn gè yǒurén de liǎn, yòumiàn gè yǒu shīzi de liǎn, zuǒmiàn gè yǒu niú de liǎn, hòumiàn gè yǒuyīng de liǎn.
1:11 Gè zhǎnkāi shàngbian de liǎng gè chìbǎng xiāng jiē, gè yǐxià bian de liǎng gè chìbǎng zhē tǐ.
1:12 Tāmen jù gè zhí wǎng qián xíng, líng wǎng nàlǐ qù, tāmen jiù wǎng nàlǐ qù, xíngzǒu bìng bù zhuǎnshēn.
1:13 Zhìyú sì huó wù de xíng xiàng, jiù rú shāo zháo huǒtàn de xíngzhuàng, yòu rú huǒbǎ de xíngzhuàng. Huǒ zài sì huó wù zhòng jiān shàngqù xiàlái, zhè huǒ yǒu guānghuī, cóng huǒ zhōng fāchū shǎndiàn.
1:14 Zhè huó wù wǎnglái bēnzǒu, hǎoxiàng diànguāng yīshǎn.
1:15 Wǒ zhèng guānkàn huó wù de shíhòu, jiàn huó wù de liǎn páng, gè yǒuyīlún zài dìshàng.
1:16 Lún de xíngzhuàng hé yánsè,〔yuánwén zuò zuòfǎ〕 hǎoxiàng shuǐ cāng yù. Sì lún dōu shì yīgè yàngshì, xíngzhuàng hé zuòfǎ, hǎoxiàng lún zhōng tào lún.
1:17 Lún xíngzǒu de shíhòu, xiàng sìfāng dōu néng zhíxíng, bìng bù diàozhuǎn.
1:18 Zhìyú lúnwǎng, gāo ér kě wèi. Sì gè lúnwǎng zhōuwéi mǎn yǒu yǎnjīng.
1:19 Huó wù xíngzǒu lún yě zài pángbiān xíngzǒu. Huó wù cóng dìshàngshēng, lún yě dū shàngshēng.
1:20 Líng wǎng nàlǐ qù, huó wù jiù wǎng nàlǐ qù. Huó wù shàngshēng, lún yě zài huó wù pángbiān shàngshēng. Yīnwèi huó wù de líng zài lún zhōng.
1:21 Nàxiē xíngzǒu, zhèxiē yě xíngzǒu, nàxiē zhànzhù, zhèxiē yě zhànzhù, nàxiē cóng dìshàngshēng, lún yě zài pángbiān shàngshēng, yīnwèi huó wù de líng zài lún zhōng.
1:22 Huó wù de tóu yǐshàng, yǒu qióngcāng de xíng xiàng, kànzhe xiàng kě wèi de shuǐjīng, pūzhāng zài huó wù de tóu yǐshàng.
1:23 Qióngcāng yǐxià, huó wù de chìbǎng zhí zhāng, bǐcǐ xiāngduì. Měi huó wù yǒu liǎng gè chìbǎng zhē tǐ.
1:24 Huó wù xíngzǒu de shíhòu, wǒ tīngjiàn chìbǎng de xiǎngshēng, xiàng dà shuǐ de shēngyīn, xiàng quánnéng zhě de shēngyīn, yě xiàng jūnduì hòng rǎng de shēngyīn, huó wù zhànzhù de shíhòu, biàn jiāng chìbǎng chuíxià.
1:25 Zài tāmen tóu yǐshàng de qióngcāng zhī shàng yǒu shēngyīn. Tāmen zhànzhù de shíhòu, biàn jiāng chìbǎng chuíxià.
1:26 Zài tāmen tóu yǐshàng de qióngcāng zhī shàng, yǒu bǎozuò de xíng xiàng, fǎngfú lánbǎoshí. Zài bǎozuò xíng xiàng yǐshàng, yǒu fǎngfú rén de xíngzhuàng.
1:27 Wǒ jiàn cóng tā yāo yǐshàng, yǒu fǎngfú guāngyào de jīng jīn, zhōuwéi dōu yǒu huǒ de xíngzhuàng, yòu jiàn cóng tā yāo yǐxià, yǒu fǎngfú huǒ de xíngzhuàng, zhōuwéi yěyǒu guānghuī.
1:28 Xià yǔ de rìzi, yún zhōng hóng de xíngzhuàng zěnyàng, zhōuwéi guānghuī de xíngzhuàng yěshì zěnyàng. Zhè jiùshì yēhéhuá róngyào de xíng xiàng. Wǒ yī kànjiàn jiù fǔfú zài dì, yòu tīngjiàn yīwèi shuōhuà de shēngyīn.
2:1 Tā duì wǒ shuō, rén zǐ ā, nǐ zhàn qǐlái, wǒ yào hé nǐ shuōhuà.
2:2 Tā duì wǒ shuōhuà de shíhòu, líng jiùjìnrù wǒ lǐmiàn, shǐ wǒ zhàn qǐlái, wǒ biàn tīngjiàn nà wèi duì wǒ shuōhuà de shēngyīn.
2:3 Tā duì wǒ shuō, rén zǐ ā, wǒ chà nǐ wǎng bèinì de guómín yǐsèlièrén nàlǐ qù. Tāmen shì bèinì wǒ de, tāmen hé tāmen dì liè zǔ wéibèi wǒ, zhídào jīnrì.
2:4 Zhè zhòng zi, miàn wú xiūchǐ, xīnlǐ gāng yìng. Wǒ chà nǐ wǎng tāmen nàlǐ qù, nǐ yào duì tāmen shuō, zhǔ yēhéhuá rúcǐ shuō.
2:5 Tāmen huò tīng, huò bù tīng,(tāmen shì bèinì zhī jiā) bì zhīdào zài tāmen zhōngjiān yǒule xiānzhī.
2:6 Rén zǐ ā, suī yǒu jīngjí hé jílí zài nǐ nàlǐ, nǐ yòu zhù zài xiēzi zhōngjiān, zǒng bùyào pà tāmen, yě bùyào pà tāmen dehuà, tāmen suī shì bèinì zhī jiā, hái bùyào pà tāmen dehuà, yě bùyàoyīn tāmen de liǎnsè jīnghuáng.
2:7 Tāmen huò tīng, huò bù tīng, nǐ zhǐguǎn jiāng wǒ dehuà gàosù tāmen. Tāmen shì jíqí bèinì de.
2:8 Rén zǐ ā, yào tīng wǒ duì nǐ suǒ shuō dehuà, bùyào bèinì xiàng nà bèinì zhī jiā, nǐ yào kāikǒu chī wǒ suǒ cì gěi nǐ de.
2:9 Wǒ guānkàn, jiàn yǒuyī zhī shǒuxiàng wǒ shēn chūlái, shǒuzhōng yǒuyī shūjuàn.
2:10 Tā jiāng shūjuàn zài wǒ miànqián zhǎnkāi, nèiwài dōu xiězhe zì, qí shàng suǒ xiě de yǒu āiháo, tànxī, bēitòng dehuà.
3:1 Tā duì wǒ shuō, rén zǐ ā, yào chī nǐ suǒdé de, yào chī zhè shūjuàn, hǎo qù duì yǐsèliè jiā jiǎng shuō.
3:2 Yúshì wǒ kāikǒu, tā jiù shǐ wǒ chī zhè shūjuàn.
3:3 Yòu duì wǒ shuō, rén zǐ ā, yào chī wǒ suǒ cì gěi nǐ de zhè shūjuàn, chōngmǎn nǐ de dù fù. Wǒ jiù chīle, kǒuzhōng juédé qí tián rú mì.
3:4 Tā duì wǒ shuō, rén zǐ ā, nǐ wǎng yǐsèliè jiā nàlǐ qù, jiāng wǒ dehuà duì tāmen jiǎng shuō.
3:5 Nǐ fèng chāiqiǎn bùshì wǎng nà shuōhuà shēn'ào, yányǔ nán dǒng de mín nàlǐ qù, nǎi shì wǎng yǐsèliè jiā qù.
3:6 Bùshì wǎng nà shuōhuà shēn'ào, yányǔ nán dǒng de duō guó qù, tāmen dehuàyǔ shì nǐ bù dǒngdé de, wǒ ruò chà nǐ wǎng tāmen nàlǐ qù, tāmen bì tīngcóng nǐ.
3:7 Yǐsèliè jiā què bùkěn tīngcóng nǐ, yīnwèi tāmen bùkěn tīngcóng wǒ. Yuánlái yǐsèliè quánjiā shì é jiān xīnyìng de rén.
3:8 Kàn nǎ, wǒ shǐ nǐ de liǎn yìngguò tāmen de liǎn, shǐ nǐ de é yìngguò tāmen de é.
3:9 Wǒ shǐ nǐ de é xiàng jīn gāng zuān, bǐ huǒshí gèng yìng. Tāmen suī shì bèinì zhī jiā, nǐ bùyào pà tāmen, yě bùyàoyīn tāmen de liǎnsè jīnghuáng.
3:10 Tā yòu duì wǒ shuō, rén zǐ ā, wǒ duì nǐ suǒ shuō de yīqiè huà, yào xīnlǐ lǐnghuì, ěr zhòng tīngwén.
3:11 Nǐ wǎng nǐ běnguó bèi lǔ de zi mín nàlǐ qù, tāmen huò tīng, huò bù tīng, nǐ yào duì tāmen jiǎng shuō, gàosù tāmen, zhè shì zhǔ yēhéhuá shuō de.
3:12 Nà shí líng jiāng wǒ jǔ qǐ, wǒ jiù tīngjiàn zài wǒ shēnhòu yǒu zhèndòng hōng hōng de shēngyīn, shuō, cóng yēhéhuá de suǒzài xiǎn chūlái de róngyào shì gāi chēngsòng de.
3:13 Wǒ yòu tīngjiàn nà huó wù chìbǎng xiāng pèng, yǔ huó wù pángbiān lúnzi xuánzhuǎn zhèndòng hōng hōng de xiǎngshēng.
3:14 Yúshì líng jiāng wǒ jǔ qǐ dài wǒ ér qù, wǒ xīnzhōng shén kǔ, língxìng fèn jī. Bìngqiě yēhéhuá de líng 〔yuánwén zuòshǒu〕 zài wǒ shēnshang dà yǒu nénglì.
3:15 Wǒ jiù lái dào tí lēi yà bì zhù zài jiā bā lǔ hé biān bèi lǔ de rén nàlǐ, dào tāmen suǒ zhù dì dìfāng. Zài tāmen zhōngjiān yōu yōu mènmèn de zuòle qī rì.
3:1.Guòle qī rì, yēhéhuá dehuà líndào wǒ shuō,
3:17 Rén zǐ ā, wǒ lì nǐ zuò yǐsèliè jiā shǒuwàng de rén, suǒyǐ nǐ yào tīng wǒ kǒuzhōng dehuà, tì wǒ jǐngjiè tāmen.
3:18 Wǒ héshí zhǐzhe èrén shuō, tā bìyàosǐ, nǐ ruò bù jǐngjiè tā, yě bù quàn jiè tā, shǐ tā líkāi è xíng, zhěngjiù tā dì xìngmìng, zhè èrén bìsǐ zài zuìniè zhī zhōng, wǒ què yào xiàng nǐ tǎo tā sàngmìng de zuì.〔Yuánwén zuò xuè〕
3:19 Tǎngruò nǐ jǐngjiè èrén, tā réng bù zhuǎn lí zuì'è, yě bù líkāi è xíng, tā bìsǐ zài zuìniè zhī zhōng, nǐ què jiù zìjǐ tuōlíle zuì.
3:20 Zài zhě, yìrén héshí lí yì ér fànzuì, wǒ jiāng bànjiǎoshí fàng zài tā miànqián, tā jiù bìsǐ. Yīn nǐ méiyǒu jǐngjiè tā, tā bìsǐ zài zuì zhōng, tā sùlái suǒ xíng de yì bùbèi jìniàn, wǒ què yào xiàng nǐ tǎo tā sàngmìng de zuì.〔Yuánwén zuò xuè〕
3:21 Tǎngruò nǐ jǐngjiè yìrén, shǐ tā bù fànzuì, tā jiù bù fànzuì, tā yīn shòu jǐngjiè jiù bì cúnhuó, nǐ yě jiù zìjǐ tuōlíle zuì.
3:22 Yēhéhuá de líng 〔yuánwén zuòshǒu〕 zài nàlǐ jiàng zài wǒ shēnshang, tā duì wǒ shuō, nǐ qǐláiwǎng píngyuán qù, wǒ yào zài nàlǐ hé nǐ shuōhuà.
3:23 Yúshì wǒ qǐláiwǎng píngyuán qù, bùliào, yēhéhuá de róngyào, zhèngrú wǒ zài jiā bā lǔ hé biān suǒjiàn de yīyàng, tíng zài nàlǐ, wǒ jiù fǔfú yú de.
3:24 Líng jiùjìnrù wǒ lǐmiàn, shǐ wǒ zhàn qǐlái. Yēhéhuá duì wǒ shuō, nǐ jìn fángwū qù, jiàngmén guānshàng.
3:25 Rén zǐ ā, rén bìyòng shéngsuǒ kǔnbǎng nǐ, nǐ jiù bùnéng chūqù zài tāmen zhōngjiān lái wǎng.
3:26 Wǒ bì shǐ nǐ de shétou tiē zhù shàngtáng, yǐzhì nǐ yǎ kǒu, bùnéng zuò zébèi tāmen de rén. Tāmen yuán shì bèinì zhī jiā.
3:27 Dàn wǒ duì nǐ shuōhuà de shíhòu, bì shǐ nǐ kāikǒu, nǐ jiù yào duì tāmen shuō, zhǔ yēhéhuá rúcǐ shuō, tīng de kěyǐ tīng, bù tīng de rèn tā bù tīng. Yīnwèi tāmen shì bèinì zhī jiā.
4:1 Rén zǐ ā, nǐ yào ná yīkuài zhuān, bǎi zài nǐ miànqián, jiāng yīzuò yēlùsālěng chéng, huà zài qí shàng.
4:2 Yòu wéikùn zhè chéng, zào tái zhú lěi, ānyíng gōngjí, zài sìwéi ān shè zhuàng chuí gōng chéng.
4:3 Yòu yào ná gè tiě ào, fàng zài nǐ hé chéng de zhōngjiān, zuòwéi tiě qiáng. Nǐ yào duìmiàn gōngjí zhè chéng, shǐ chéng bèi kùn, zhèyàng, hǎo zuò yǐsèliè jiā de yù zhào.
4:4 Nǐ yào xiàng zuǒcèwò, chéngdāng yǐsèliè jiā de zuìniè. Yào àn nǐ xiàng zuǒcèwò de rì shù, dāndāng tāmen de zuìniè.
4:5 Yīnwèi wǒ yǐ jiāng tāmen zuòniè de nián shù, dìng wèi nǐ xiàng zuǒcè wò de rì shù, jiùshì sānbǎi jiǔshí rì, nǐ yào zhèyàng dāndāng yǐsèliè jiā de zuìniè.
4:6 Zài zhě, nǐ mǎnle zhèxiē rìzi, hái yào xiàng yòucè wò, dāndāng yóudàjiā de zuìniè, wǒ gěi nǐ dìngguī cè wò sìshí rì, yī rì dǐng yī nián.
4:7 Nǐ yào lùchū bǎngbì, miànxiàng bèi kùn de yēlùsālěng, shuō yù yán gōngjí zhè chéng.
4:8 Wǒ yòng shéngsuǒ kǔnbǎng nǐ, shǐ nǐ bùnéng zhǎnzhuǎn, zhí děng nǐ mǎnle kùn chéng de rìzi.
4:9 Nǐ yào qǔ xiǎomài, dàmài, dòuzi, hóngdòu, xiǎomǐ, cū mài, zhuāng zài yīgè qìmǐn zhōng, yòng yǐwéi zìjǐ zuò bǐng, yào àn nǐ cè wò de sānbǎi jiǔshí rì chī zhè bǐng.
4:10 Nǐ suǒ chī de, yào ànfēn liǎng chī, měi rì èrshí shě kè lēi, àn shí ér chī.
4:11 Nǐ hē shuǐ yě yào àn zhì zi, měi rì hè yī xīn liù fēn zhī yī, àn shí ér hē.
4:12 Nǐ chī zhè bǐng, xiàng chī dàmài bǐng yīyàng, yào yòngrén fèn zài zhòngrén yǎnqián shāokǎo.
4:13 Yēhéhuá shuō, yǐsèlièrén zài wǒ suǒ gǎn tāmen dào de gèguózhōng, yě bì zhèyàng chī bùjiéjìng de shíwù.
4:14 Wǒ shuō, āi, zhǔ yēhéhuá ā, wǒ sùlái wèicéng bèi diànwū, cóng yòunián dào rújīn méiyǒu chīguò zì sǐ de, huò bèi yěshòu sī liè de, nà kězēng de ròu yě wèicéng rù wǒ de kǒu.
4:15 Yúshì tā duì wǒ shuō, kàn nǎ, wǒ gěi nǐ niúfèn dàitì rén fèn, nǐ yào jiāng nǐ de bǐng kǎo zài qí shàng.
4:16 Tā yòu duì wǒ shuō, rén zǐ ā, wǒ bì zài yēlùsālěng zhéduàn tāmen de zhàng, jiùshì duànjué tāmen de liáng, tāmen chī bǐng yào ànfēn liǎng, yōulǜ ér chī, hē shuǐ yě yào àn zhì zi, jīnghuáng ér hē.
4:17 Shǐ tāmen quē liáng, quē shuǐ, bǐcǐ jīnghuáng, yīn zìjǐ de zuìniè xiāomiè.
5:1 Rén zǐ ā, nǐ yào ná yī bǎ kuàidāo, dàng zuò tìtóu dāo, yòng zhè dāo tì nǐ de tóufà, hé nǐ de húxū, yòng tiānpíng jiāng xūfà píngfēn.
5:2 Wéikùn chéng de rìzi mǎnle, nǐ yào jiāng sān fēn zhī yī zài chéngzhōng yòng huǒ fénshāo, jiāng sān fēn zhī yī zài chéng de sìwéi yòng dāo kǎn suì, jiāng sān fēn zhī yī rèn fēngchuī sàn. Wǒ yě yào bá dāo zhuīgǎn.
5:3 Nǐ yào cóng qízhōng qǔ jǐ gēn, bāo zài yījīn lǐ.
5:4 Zài cóng zhè jǐ gēn zhōng qǔ xiē rēng zài huǒ zhōng fénshāo, cóng lǐmiàn bì yǒu huǒ chūlái shāo rù yǐsèliè quánjiā.
5:5 Zhǔ yēhéhuá rúcǐ shuō, zhè jiùshì yēlùsālěng. Wǒ céng jiāng tā ānzhì zài liè bāngzhī zhōng, lièguó dū zài tā de sìwéi.
5:6 Tā xíng è, wéibèi wǒ de diǎnzhāng, guòyú lièguó, gānfàn wǒ de lǜ lì, guòyú sìwéi dì liè bāng, yīnwèi tā qì diào wǒ de diǎnzhāng, zhìyú wǒ de lǜ lì, tā bìng méiyǒu zūnxíng.
5:7 Suǒyǐ zhǔ yēhéhuá rúcǐ shuō, yīnwèi nǐmen fēnzhēng guòyú sìwéi dì lièguó, yě bù zūnxíng wǒ de lǜ lì, bù jǐn shǒu wǒ de diǎnzhāng, bìng yǐ zūncóng sìwéi lièguó de è guī shàng bù mǎnyì.
5:8 Suǒyǐ zhǔ yēhéhuá rúcǐ shuō, kàn nǎ, wǒ yǔ nǐ fǎnduì, bì zài lièguó de yǎnqián, zài nǐ zhōngjiān, shīxíng shěnpàn.
5:9 Bìngqiě yīn nǐ yīqiè kězēng de shì, wǒ yào zài nǐ zhōngjiān xíng wǒ suǒ wèicéng xíng de, yǐhòu wǒ yě bùzài zhàozhe xíng.
5:10 Zài nǐ zhōngjiān fùqīn yào chī érzi, érzi yào chī fùqīn, wǒ bì xiàng nǐ shīxíng shěnpàn, wǒ bì jiāng nǐ suǒ shèng xià de, fēnsàn sìfāng.〔Fāng yuánwén zuòfēng〕
5:11 Zhǔ yēhéhuá shuō, wǒ zhǐzhe wǒ de yǒngshēng qǐshì, yīn nǐ yòng yīqiè kězēng de wù, kě yàn de shì, diànwūle wǒ de shèng suǒ, gùcǐ, wǒ dìng yào shǐ nǐ rénshù jiǎnshǎo, wǒ yǎn bì bùgùxī nǐ, yě bùkělián nǐ.
5:12 Nǐ de mín sān fēn zhī yī, bì zāo wēnyì ér sǐ, zài nǐ zhōngjiān bì yīn jīhuang xiāomiè. Sān fēn zhī yī, bì zài nǐ sìwéi dào zài dāo xià. Wǒ bì jiāng sān fēn zhī yī fēnsàn sìfāng,〔fāng yuánwén zuòfēng〕 bìng yào bá dāo zhuīgǎn tāmen.
5:13 Wǒ yào zhèyàng chéngjiù nù zhōng suǒdìng de. Wǒ xiàng tāmen fā de fèn nù zhǐxīle, zìjǐ jiù dézháo ānwèi, wǒ zài tāmen shēnshang chéngjiù nù zhōng suǒdìng de, nà shí tāmen jiù zhīdào wǒ yēhéhuá suǒ shuō de, shì chū yú rèxīn.
5:14 Bìngqiě wǒ bì shǐ nǐ zài sìwéi dì lièguózhōng, zài jīngguò de zhòngrén yǎnqián, chéngle huāngliáng hé xiūrù.
5:15 Zhèyàng, wǒ bì yǐ nùqì hé fèn nù, bìng liè nù de zébèi, xiàng nǐ shīxíng shěnpàn. Nà shí, nǐ jiù zài sìwéi dì lièguózhōng chéngwéi xiūrù, jīcì, jǐngjiè, jīnghài. Zhè shì wǒ yēhéhuá shuō de.
5:16 Nà shí, wǒ yào jiāng mièrén shǐ rén jīhuang de è jiàn, jiùshì shè qù mièrén de, shè zài nǐmen shēnshang, bìng yào jiā zēng nǐmen de jīhuang, duànjué nǐmen suǒyǐkào de liángshí.
5:17 Yòu yào shǐ jīhuang hé è shòu dào nǐ nàlǐ, jiào nǐ sàng zi, wēnyì hé liúxuè de shì, yě bì shèngxíng zài nǐ nàlǐ, wǒ yě yào shǐ dāojiàn líndào nǐ. Zhè shì wǒ yēhéhuá shuō de.
6:1 Yēhéhuá dehuà líndào wǒ shuō,
6:2 Rén zǐ ā, nǐ yào miànxiàng yǐsèliè de zhòng shān shuō yù yán,
6:3 Shuō, yǐsèliè de zhòng shān nǎ, yào tīng zhǔ yēhéhuá dehuà, zhǔ yēhéhuá duì dàshān, xiǎo gāng, shuǐ gōu, shāngǔ, rúcǐ shuō, wǒ bì shǐ dāojiàn líndào nǐmen, yě bì huǐmiè nǐmen de qiū tán.
6:4 Nǐmen de jìtán bìrán huāngliáng, nǐmen de rì xiàng bì bèi dǎ suì, wǒ yào shǐ nǐmen bèi shā de réndào zài nǐmen de ǒuxiàng miànqián.
6:5 Wǒ yě yào jiāng yǐsèlièrén de shīshǒu, fàng zài tāmen de ǒuxiàng miànqián, jiāng nǐmen de háigǔ, pāo sànzài nǐmen jìtán de sìwéi.
6:6 Zài nǐmen yīqiè de zhùchù, chéng yì yào biàn wèi huāng chǎng, qiū tán bìrán qīliáng, shǐ nǐmen de jìtán huāngfèi, jiāng nǐmen de ǒuxiàng dǎ suì, nǐmen de rì xiàng bèi kǎn dǎo, nǐmen de gōngzuò bèi huǐmiè.
6:7 Bèi shā de rén bì dào zài nǐmen zhōngjiān. Nǐmen jiù zhīdào wǒ shì yēhéhuá.
6:8 Nǐmen fēnsàn zài gèguó de shíhòu, wǒ bì zài liè bāng zhōng, shǐ nǐmen yǒu shèng xià tuōlí dāojiàn de rén.
6:9 Nà tuōlí dāojiàn de rén, bì zài suǒ lǔ dào de gèguózhōng jìniàn wǒ, wèi tāmen xīnzhōng héděng shāng pò, shì yīn tāmen qǐ yín xīn, yuǎnlí wǒ, yǎn duì ǒuxiàng xíng xiéyín, tāmen yīn xíng yīqiè kězēng de è shì, bì yànwù zìjǐ.
6:10 Tāmen bì zhīdào wǒ shì yēhéhuá. Wǒ shuō yào shǐ zhè zāihuò líndào tāmen shēnshang, bìngfēi kōng huà.
6:11 Zhǔ yēhéhuá rúcǐ shuō, nǐ dāng pāishǒu dùn zú, shuō, āi zāi, yǐsèliè jiā xíng zhè yīqiè kězēng de è shì. Tāmen bì dào zài dāojiàn, jīhuang, wēnyìzhī xià.
6:12 Zài yuǎn chǔ de, bì zāo wēnyì ér sǐ, zài jìn chǔ de, bì dào zài dāojiàn zhī xià, nà cúnliú bèi wéikùn de, bì yīn jīhuang ér sǐ. Wǒ bì zhèyàng zài tāmen shēnshang chéngjiù wǒ nù zhōng suǒdìng de.
6:13 Tāmen bèi shā de rén, dào zài tāmen jìtán sìwéi de ǒuxiàng zhōng, jiùshìgè gāogāng, gè shāndǐng, gè qīngcuì shùxià, gè màomì de xiàngshù xià, nǎi shì tāmen xiàn xīnxiāng de jì shēng, gěi yīqiè ǒuxiàng dì dìfāng. Nà shí tāmen jiù zhīdào wǒ shì yēhéhuá.
6:14 Wǒ bì shēnshǒu gōngjí tāmen, shǐ tāmen dì dì cóng kuàngyě dào dì bó lā tā yīqiè zhùchù, jíqí huāngliáng. Tāmen jiù zhīdào wǒ shì yēhéhuá.
7:1 Yēhéhuá dehuà yòu líndào wǒ shuō,
7:2 Rén zǐ ā, zhǔ yēhéhuá duì yǐsèliè de rúcǐ shuō, jiéjú dàole, jiéjú dàole dì de sì jìng.
7:3 Xiànzài nǐ de jiéjú yǐjīng líndào, wǒ bì shǐ wǒ de nùqì guī yǔ nǐ, yě bì àn nǐ de xíngwéi shěnpàn nǐ, zhào nǐ yīqiè kězēng de shì xíngfá nǐ.
7:4 Wǒ yǎn bì bùgùxī nǐ, yě bùkělián nǐ, què yào àn nǐ suǒ xíng de bàoyìng nǐ, zhào nǐ zhōngjiān kězēng de shì xíngfá nǐ. Nǐ jiù zhīdào wǒ shì yēhéhuá.
7:5 Zhǔ yēhéhuá rúcǐ shuō, yǒuyī zāi, dú yǒuyī zāi, kàn nǎ, línjìnle.
7:6 Jiéjú láile, jiéjú láile, xiàng nǐ xīngqǐ. Kàn nǎ, lái dàole.
7:7 Jìngnèi de jūmín nǎ, suǒdìng de zāi líndào nǐ, shíhòu dàole, rìzi jìnle, nǎi shì hòng rǎng bìngfēi zài shānshàng huānhū de rìzi.
7:8 Wǒ kuàiyào jiāng wǒ de fèn nù qīng zài nǐ shēnshang, xiàng nǐ chéngjiù wǒ nù zhōng suǒdìng de, àn nǐ de xíngwéi shěnpàn nǐ, zhào nǐ yīqiè kězēng de shì xíngfá nǐ.
7:9 Wǒ yǎn bì bùgùxī nǐ, yě bùkělián nǐ, bì àn nǐ suǒ xíng de bàoyìng nǐ, zhào nǐ zhōngjiān kězēng de shì xíngfá nǐ. Nǐ jiù zhīdào jī dǎ nǐ de shì wǒ yēhéhuá.
7:10 Kàn nǎ, kàn nǎ, rìzi kuài dàole, suǒdìng de zāi yǐjīng fāchū. Zhàng yǐjīng kāihuā, jiāo'ào yǐjīng fāyá.
7:11 Qiángbào xīngqǐ, chéngle fá è de zhàng. Yǐsèlièrén, huò shì tāmen de qúnzhòng, huò shì tāmen de cáibǎo, wú yī cúnliú, tāmen zhōngjiān yě méiyǒu dé zūn róng de.
7:12 Shíhòu dàole, rìzi jìnle, mǎizhǔ bùkě huānxǐ, màizhǔ bùkě chóu fán, yīn wéi liè nù yǐjīng líndào tāmen zhòngrén shēnshang.
7:13 Màizhǔ suīrán cúnhuó, què bùnéng guīhuí zài dé suǒ mài de, yīnwèi zhè yì xiàng guānhū tāmen zhòngrén, shuí dōu bùdé guīhuí, yě méiyǒurén zài tā de zuìniè zhōngjiānlì zìjǐ.
7:14 Tāmen yǐjīng chuījiǎo, yù bèi qíquán, què wú yīrén chūzhàn, yīnwèi wǒ de liè nù líndào tāmen zhòngrén shēnshang.
7:15 Zàiwài yǒu dāojiàn, zài nèi yǒu wēnyì, jīhuang, zài tiányě de, bì zāo dāojiàn ér sǐ, zài chéngzhōng de, bì yǒu jīhuang, wēnyì, tūnmiè tā.
7:16 Qízhōng suǒ táotuō de, jiù bì táotuō, gèrén yīn zìjǐ de zuìniè, zài shānshàng fāchū bēi shēng, hǎoxiàng gǔzhōng de gēzi āimíng.
7:17 Shǒu dōu fā ruǎn, xī ruò rúshuǐ.
7:18 Yào yòng mábù shù yāo, bèi zhàn jīng suǒ gài. Gèrén liǎn shàng xiūkuì, tóushàng guāng tū.
7:19 Tāmen yào jiāng yínzi pāo zài jiē shàng, jīnzi kàn rú wūhuì zhī wù. Dāng yēhéhuá fānù de rìzi, tāmen de jīnyín bùnéng jiù tāmen, bùnéng shǐ xīnlǐ zhīzú, yě bùnéng shǐ dù fù bǎomǎn, yīnwèi zhè jīnyín zuòle tāmen zuìniè de bànjiǎoshí.
7:20 Lùn dào yēhéhuá zhuāngshì huáměide diàn, tā jiànlì dé wēiyán, tāmen què zài qízhōng zhìzào kězēng kě yàn de ǒuxiàng, suǒyǐ zhè diàn wǒ shǐ tāmen kàn rú wūhuì zhī wù.
7:21 Wǒ bì jiāng zhè diàn jiāofù wài bāngrénwéi è wù, jiāofù dìshàng de èrénwéi lǔ wù, tāmen yě bì xièdú zhè diàn.
7:22 Wǒ bì zhuǎnliǎn bùgù yǐsèlièrén, tāmen xièdú wǒ yǐn mì zhī suǒ, qiángdào yě bì jìnqù xièdú.
7:23 Yào zhìzào suǒliàn, yīnwèi zhè de biàn mǎn liúxuè de zuì, chéng yì chōngmǎn qiángbào de shì.
7:24 Suǒyǐ wǒ bì shǐ lièguózhōng zuì'è de rén lái zhànjù tāmen de fángwū, wǒ bì shǐ qiángbào rén de jiāo'ào zhǐxī, tāmen de shèng suǒ dōu yào bèi xièdú.
7:25 Huǐmiè línjìnle, tāmen yāoqiú píng'ān, què wú píng'ān kě dé.
7:26 Zāihài jiā shàng zāihài, fēngshēng jiēlián fēngshēng, tāmen bì xiàng xiānzhī qiú yì xiàng, dàn jìsī jiǎng de lǜ fǎ, zhǎnglǎo shè de móulüè, dōu bì duànjué.
7:27 Jūn yào bēi'āi, wáng yào pī qīliáng wèi yī, guómín de shǒu dōu fā chàn, wǒ bì zhào tāmen de xíngwéi dài tāmen, àn tāmen yīng dé de, shěnpàn tāmen. Tāmen jiù zhīdào wǒ shì yēhéhuá.
8:1 Dì liù nián liù yuèchū wǔ rì, wǒ zuò zài jiāzhōng, yóudà de zhòng cháng lǎo zuò zài wǒ miànqián, zài nàlǐ zhǔ yēhéhuá de líng 〔yuánwén zuòshǒu〕 jiàng zài wǒ shēnshang.
8:2 Wǒ guānkàn, jiàn yǒuxíng xiàng fǎngfú huǒ de xíngzhuàng, cóng tā yāo yǐxià de xíngzhuàng yǒu huǒ, cóng tā yāo yǐshàng yǒu guānghuī de xíngzhuàng, fǎngfú guāngyào de jīng jīn.
8:3 Tā shēn chū fǎngfú yī zhī shǒu de yàngshì, zhuā zhù wǒ de yī liǔ tóufà, líng jiù jiāng wǒ jǔ dào tiāndì zhōngjiān, zài shén de yì xiàng zhōng, dài wǒ dào yēlùsālěng cháo běi de nèi yuàn ménkǒu, zài nàlǐ yǒu chùdòng zhǔ nù ǒuxiàng de zuòwèi, jiùshì rě dòng jì xié de.
8:4 Shuí zhī, zài nàlǐ yǒu yǐsèliè shén de róngyào, xíngzhuàng yǔ wǒ zài píngyuán suǒjiàn de yīyàng.
8:5 Shén duì wǒ shuō, rén zǐ ā, nǐ jǔmù xiàng běi guānkàn. Wǒ jiù jǔmù xiàng běi guānkàn, jiàn jìtán mén de běibian, zài ménkǒu yǒu zhè rě jì xié de ǒuxiàng.
8:6 Yòu duì wǒ shuō, rén zǐ ā, yǐsèliè jiā suǒ xíng de, jiùshì zài cǐ xíng zhè dà kězēng de shì, shǐ wǒ yuǎnlí wǒ de shèng suǒ, nǐ kànjiànle me. Nǐ hái yào kànjiànlìng yǒu dà kězēng de shì.
8:7 Tā lǐng wǒ dào yuàn ménkǒu, wǒ guānkàn, jiàn qiáng shàng yǒu gè kūlóng.
8:8 Tā duì wǒ shuō, rén zǐ ā, nǐ yào wā qiáng. Wǒ yī wā qiáng, jiàn yǒuyīmén.
8:9 Tā shuō, nǐ jìnqù, kàn tāmen zài zhèlǐ suǒ xíng kězēng de è shì.
8:10 Wǒ jìnqù yī kàn, shuí zhī, zài sìmiànqiáng shàng huàzhe gè yàng pá wù, hàn kězēng de zǒushòu, bìng yǐsèliè jiā yì qiè de ǒuxiàng.
8:11 Zài zhèxiē xiàng qián, yǒu yǐsèliè jiā de qīshí gè zhǎnglǎo zhànlì, shā fān de érzi yǎ sā ní yǎ yě zhàn zài qízhōng. Gèrénshǒu ná xiānglú, yānyún de xiāngqì shàng téng.
8:12 Tā duì wǒ shuō, rén zǐ ā, yǐsèliè jiā de cháng lǎo ànzhōng zài gèrén huàxiàng wū lǐ suǒ xíng de, nǐ kànjiànle me. Tāmen cháng shuō, yēhéhuá kàn bùjiàn wǒmen, yēhéhuá yǐjīng líqì zhè de.
8:13 Tā yòu shuō, nǐ hái yào kànjiàn tāmen lìngwài háng dà kězēng de shì.
8:14 Tā lǐng wǒ dào yēhéhuá diàn wàiyuàn cháo běi de ménkǒu, shuí zhī, zài nàlǐ yǒu fùnǚ zuòzhe, wèi dā mó sī kūqì.
8:15 Tā duì wǒ shuō, rén zǐ ā, nǐ kànjiànle me. Nǐ hái yào kànjiàn bǐ zhè gèng kězēng de shì.
8:16 Tā yòu lǐng wǒ dào yēhéhuá diàn de nèi yuàn, shuí zhī, zài yēhéhuá de diàn ménkǒu, lángzi hé jìtán zhōngjiān, yuē yǒu èrshíwǔ gèrén, bèi xiàng yēhéhuá de diàn, miànxiàngdōngfāng, bài rì tou.
8:17 Tā duì wǒ shuō, rén zǐ ā, nǐ kànjiànle me. Yóudàjiā zài cǐ xíng zhè kězēng de shì, hái suàn wèi xiǎo me. Tāmen zài zhè de biàn xíng qiángbào, zàisān rě wǒ fānù, tāmen shǒu ná zhītiáo jǔ xiàng bí qián.
8:18 Yīncǐ, wǒ yě yào yǐ fèn nù xíngshì, wǒ yǎn bì bùgùxī, yě bùkělián tāmen, tāmen suī xiàng wǒ ěr zhōng dà shēng hū qiú, wǒ háishì bù tīng.
9:1 Tāxiàng wǒ ěr zhōng dà shēng hǎnjiào shuō, yào shǐ nà jiānguǎn zhè chéng de rén, shǒuzhōng gè ná miè mìng de bīngqì qián lái.
9:2 Hūrán yǒu liù gèrén, cóng cháo běi de shàngmén ér lái, gèrénshǒu ná shārén de bīngqì, nèi zhōng yǒuyīrén shēn chuān xì máyī, yāo jiān dài zhuó mòhé zi, tāmen jìnlái zhàn zài tóng jìtán páng.
9:3 Yǐsèliè shén de róngyào běn zàishàng, xiànjīn cóng nàlǐ shēng dào diàn de ménkǎn. Shén jiāng nà shēn chuān xì máyī, yāo jiān dài zhuó mòhé zi de rén zhào lái.
9:4 Yēhéhuá duì tā shuō, nǐ qù zǒu biàn yēlùsālěng quán chéng, nàxiē yīn chéngzhōng suǒ xíng kězēng zhī shì tànxī āi kū de rén, huà jìhào zài é shàng.
9:5 Wǒ ěr zhòng tīngjiàn tā duì qíyú de rén shuō, yào gēnsuí tā zǒu biàn quán chéng, yǐ xíng jī shā. Nǐmen de yǎn bùyào gùxī, yě bùyào kělián tāmen.
9:6 Yào jiāng nián lǎo de, niánshào de, bìng chǔnǚ, yīnghái, hé fùnǚ, cóng shèng suǒ qǐ quándōu shā jǐn, zhǐshì fán yǒu jìhào de rén bùyào āijìn tā. Yúshì tāmen cóng diàn qián de cháng lǎo shā qǐ.
9:7 Tā duì tāmen shuō, yào wūhuì zhè diàn, shǐ yuàn zhōng chōngmǎn bèi shā de rén, nǐmen chūqù bà. Tāmen jiù chūqù, zài chéngzhōng jī shā.
9:8 Tāmen jī shā de shíhòu, wǒ bèi liú xià, wǒ jiù fǔfú zài dì, shuō, āi, zhǔ yēhéhuá ā, nǐ jiāng fèn nù qīng zài yēlùsālěng, qǐ yào jiāng yǐsèliè suǒ shèng xià de rén dōu mièjué me.
9:9 Tā duì wǒ shuō, yǐsèliè jiā hé yóudàjiā de zuìniè, jíqí zhòngdà, biàndì yǒu liúxuè de shì, mǎn chéng yǒu yuānqū, yīnwèi tāmen shuō, yēhéhuá yǐjīng líqì zhè de, tā kàn bùjiàn wǒmen.
9:10 Gùcǐ, wǒ yǎn bì bù gùxī, yě bùkělián tāmen, yào zhào tāmen suǒ xíng de bàoyìng zài tāmen tóushàng.
9:11 Nà chuān xì máyī, yāo jiān dài zhuó mòhé zi de rén, jiāng zhè shì huífù shuō, wǒ yǐjīng zhào nǐ suǒ fēnfù de xíngle.
10:1 Wǒ guānkàn, jiàntóushàng de qióngcāng zhī zhōng, xiǎn chū lánbǎoshí de xíngzhuàng, fǎngfú bǎozuò de xíng xiàng.
10:2 Zhǔ duì nà chuān xì máyī de rén shuō, nǐ jìnqù, zài xuánzhuǎn de lún nèi,yǐxià, cóngzhōngjiān jiāng huǒtàn qǔ mǎn liǎngshǒu, sā zài chéng shàng. Wǒ jiù jiàn tā jìnqù.
10:3 Nà rén jìnqù de shíhòu,zhàn zài diàn de yòubiān. Yúncai chōngmǎnle nèi yuàn.
10:4 Yēhéhuá de róngyào cóngnàlǐ shàngshēng, tíng zài ménkǎn yǐshàng. Diàn nèi mǎnle yúncai, yuàn yǔ yě bèi yēhéhuá róngyào de guānghuī chōngmǎn.
10:5 Chìbǎng de xiǎngshēng tīngdào wàiyuàn, hǎoxiàng quánnéng shén shuōhuà de shēngyīn.
10:6 Tā fēnfù nà chuān xì máyī de rén shuō, yào cóng xuánzhuǎn de lún nèi,zhōngjiān qǔ huǒ. Nà rén jiù jìnqù zhàn zài yīgè lúnzi pángbiān.
10:7 Yǒuyīgè, cóngzhōng shēnshǒu dàozhōngjiān de huǒ nàlǐ, qǔ xiē fàng zài nà chuān xì máyī de rén liǎngshǒuzhōng, nà rén jiù ná chūqùle.
10:8 Zàichìbǎng zhī xià, xiǎn chū yǒurénshǒu de yàngshì.
10:9 Wǒ yòu guānkàn, jiànpángbiān yǒu sì gè lúnzi, zhèpáng yǒuyīgè lúnzi, nàpáng yǒuyīgè lúnzi, měidōu shì rúcǐ. Lúnzi de yánsè,〔yuánwén zuò xíngzhuàng〕 fǎngfú shuǐ cāng yù.
10:10 Zhìyú sì lún de xíngzhuàng, dōu shì yīgè yàngshì, fǎngfú lún zhōng tào lún.
10:11 Lún xíngzǒu de shíhòu, xiàng sìfāng dōu néng zhíxíng, bìng bù diàozhuǎn, tóu xiàng héfāng, tāmen yě suí xiàng héfāng, xíngzǒu de shíhòu bìng bù diàozhuǎn.
10:12 Tāmen quánshēn, lián bēidài shǒu hé chìbǎng, bìng lún zhōuwéi, dōu mǎnle yǎnjīng. Zhè sì gède lúnzi, dōu shì rúcǐ.
10:13 Zhìyú zhèxiē lúnzi, wǒ ěr zhòng tīngjiàn shuō, shì xuánzhuǎn de.
10:14 Gè yǒu sì liǎn. Dì yī shìde liǎn, dì èr shìrén de liǎn, dì sān shì shīzi de liǎn, dì sì shì yīng de liǎn.
10:15 Shēng shàngqùle, zhè shì wǒ zài jiā bā lǔ hé biān suǒjiàn de huó wù.
10:16 Xíngzǒu, lún yě zài pángbiān xíngzǒu,zhǎnkāi chìbǎng, lí dìshàngshēng, lún yě bù zhuǎn lí tāmen pángbiān.
10:17 Nàxiē zhànzhù, zhèxiē yě zhànzhù, nàxiē shàngshēng, zhèxiē yě yītóng shàngshēng, yīnwèi huó wù de líng zài lún zhōng.
10:18 Yēhéhuá de róngyào cóng diàn de ménkǎn nàlǐ chūqù, tíng zàiyǐshàng.
10:19 Chūqù de shíhòu, jiù zhǎnkāi chìbǎng, zài wǒ yǎnqián lí dìshàngshēng, lún yě zài tāmen de pángbiān, dōu tíng zài yēhéhuá diàn de dōngménkǒu. Zài tāmen yǐshàng, yǒu yǐsèliè shén de róngyào.
10:20 Zhè shì wǒ zài jiā bā lǔ hé biān suǒjiàn yǐsèliè shén róngyào yǐxià de huó wù, wǒ jiù zhīdào tāmen shì.
10:21 Gè yǒu sì gè liǎnmiàn, sì gè chìbǎng, chìbǎng yǐxià yǒurén shǒu de yàngshì.
10:22 Zhìyú tāmen liǎn de múyàng, bìng shēntǐ de xíng xiàng, shì wǒ cóngqián zài jiā bā lǔ hé biān suǒ kànjiàn de. Tāmen jù gè zhí wǎng qián xíng.
11:1 Líng jiāng wǒ jǔ qǐ, dài dào yēhéhuá diàn xiàngdōng de dōngmén, shuí zhī, zài ménkǒu yǒu èrshíwǔ gèrén, wǒ jiàn qízhōng yǒu mínjiān de shǒulǐng yā shuò de érzi yǎ sā ní yǎ, hé bǐ ná yǎ de érzi pí lā tí.
11:2 Yēhéhuá duì wǒ shuō, rén zǐ ā, zhè jiùshì túmóu zuìniè de rén, zài zhè chéngzhōng jǐ rén shè è móu.
11:3 Tāmen shuō, gài fángwū de shíhòu shàngwèi línjìn, zhè chéng shì guō, wǒmen shì ròu.
11:4 Rén zǐ ā, yīncǐ, nǐ dāng shuō yù yán, shuō yù yán gōngjí tāmen.
11:5 Yēhéhuá de líng jiàng zài wǒ shēnshang duì wǒ shuō, nǐ dāng shuō, yēhéhuá rúcǐ shuō, yǐsèliè jiā ā, nǐmen kǒuzhōng suǒ shuō de, xīnlǐ suǒ xiǎng de, wǒ dū zhīdào.
11:6 Nǐmen zài zhè chéngzhōng shārén zēngduō, shǐ bèi shā de rén chōngmǎn jiēdào.
11:7 Suǒyǐ zhǔ yēhéhuá rúcǐ shuō, nǐmen shā zài chéngzhōng de rén, jiùshì ròu, zhè chéngjiùshì guō. Nǐmen què yào cóng qízhōng bèi dài chūqù.
11:8 Nǐmen pà dāojiàn, wǒ bì shǐ dāojiàn líndào nǐmen. Zhè shì zhǔ yēhéhuá shuō de.
11:9 Wǒ bì cóng zhè chéngzhōng dài chū nǐmen qù, jiāo zàiwài bāngrén de shǒuzhōng, qiě yào zài nǐmen zhōngjiān shīxíng shěnpàn.
11:10 Nǐmen bì dào zài dāo xià. Wǒ bì zài yǐsèliè de jìngjiè shěnpàn nǐmen. Nǐmen jiù zhīdào wǒ shì yēhéhuá.
11:11 Zhè chéng bì bùzuò nǐmen de guō, nǐmen yě bùzuò qízhōng de ròu. Wǒ bì zài yǐsèliè de jìngjiè shěnpàn nǐmen.
11:12 Nǐmen jiù zhīdào wǒ shì yēhéhuá, yīnwèi nǐmen méiyǒu zūnxíng wǒ de lǜ lì, yě méiyǒu shùncóng wǒ de diǎnzhāng, què suícóng nǐmen sìwéi lièguó de è guī.
11:13 Wǒ zhèng shuō yù yán de shíhòu, bǐ ná yǎ de érzi pí lā tí sǐle. Yúshì wǒ fǔfú zài dì, dà shēng hūjiào shuō, āi, zhǔ yēhéhuá ā, nǐ yào jiāng yǐsèliè shèng xià de rén mièjué jìngjìn me.
11:14 Yēhéhuá dehuà líndào wǒ shuō,
11:15 Rén zǐ ā, yēlùsālěng de jūmín, duì nǐ de dìxiōng, nǐ de běn zú, nǐ de qīnshǔ, yǐsèliè quánjiā, jiùshì duì dàzhòng shuō, nǐmen yuǎnlí yēhéhuá bà, zhè de shì cì gěi wǒmen wèi yè de.
11:16 Suǒyǐ nǐ dāng shuō, yēhéhuá rúcǐ shuō, wǒ suī jiāng yǐsèliè quánjiā yuǎn yuǎn qiānyí dào lièguózhōng, jiāng tāmen fēnsàn zài liè bāng nèi, wǒ hái yào zài tāmen suǒ dào dì liè bāng, zàn zuò tāmen de shèng suǒ.
11:17 Nǐ dāng shuō, zhǔ yēhéhuá rúcǐ shuō, wǒ bì cóng wànmín zhōng zhāo jù nǐmen, cóng fèn sàn dì lièguónèi jùjí nǐmen, yòu yào jiāng yǐsèliè de cì gěi nǐmen.
11:18 Tāmen bì dào nàlǐ, yě bì cóng qízhōng chú diào yīqiè kězēng kě yàn de wù.
11:19 Wǒ yào shǐ tāmen yǒu hé yī de xīn, yě yào jiāng xīn líng fàng zài tāmen lǐmiàn, yòu cóng tāmen ròutǐ zhōng chú diào shí xīn, cì gěi tāmen ròu xīn.
11:20 Shǐ tāmen shùncóng wǒ de lǜ lì, jǐn shǒu zūnxíng wǒ de diǎnzhāng. Tāmen yào zuò wǒ de zi mín, wǒ yào zuò tāmen de shén.
11:21 Zhìyú nàxiē xīnzhōng suícóng kězēng kě yàn zhī wù de, wǒ bì zhào tāmen suǒ xíng de bàoyìng zài tāmen tóushàng. Zhè shì zhǔ yēhéhuá shuō de.
11:22 Yúshìzhǎnkāi chìbǎng, lúnzi dōu zài tāmen pángbiān. Zài tāmen yǐshàng, yǒu yǐsèliè shén de róngyào.
11:23 Yēhéhuá de róngyào cóng chéngzhōng shàngshēng, tíng zài chéngdōng dì nà zuò shānshàng.
11:24 Líng jiāng wǒ jǔ qǐ, zài yì xiàng zhōng jízhe shén de líng, jiāng wǒ dài jìn jiā lēi dǐ dì, dào bèi lǔ de rén nàlǐ. Wǒ suǒjiàn de yì xiàng jiù lí wǒ shàngshēng qùle.
11:25 Wǒ biàn jiāng yēhéhuá suǒ zhǐshì wǒ de yīqiè shì, dōu shuō gěi bèi lǔ de rén tīng.
12:1 Yēhéhuá dehuà yòu líndào wǒ shuō,
12:2 Rén zǐ ā, nǐ zhù zài bèinì de jiāzhōng, tāmen yǒu yǎnjīng kàn bùjiàn, yǒu ěrduǒ tīng bùjiàn, yīnwèi tāmen shì bèinì zhī jiā.
12:3 Suǒyǐ rén zǐ ā, nǐ yào yù bèi lǔ qù shǐyòng de wùjiàn, zài bái rì dāng tāmen yǎnqián cóng nǐ suǒ zhù dì dìfāng yí dào biéchù qù. Tāmen suī shì bèinì zhī jiā, huòzhě kěyǐ chuǎimó sīxiǎng.
12:4 Nǐ yào zài bái rì dāng tāmen yǎnqián dài chū nǐ de wùjiàn qù, hǎoxiàng yù bèi lǔ qù shǐyòng de wùjiàn. Dàole wǎnshàng, nǐ yào zài tāmen yǎnqián qīnzì chūqù, xiàng bèi lǔ de rén chūqù yīyàng.
12:5 Nǐ yào zài tāmen yǎnqián wā tōngle qiáng, cóng qízhōng jiàng wùjiàn dài chūqù.
12:6 Dào tiān hēi shí, nǐ yào dāng tāmen yǎnqián dā zài jiāntóushàng dài chūqù, bìng yào méng zhù liǎn kàn bùjiàn dì, yīnwèi wǒ lì nǐ zuò yǐsèliè jiā de yù zhào.
12:7 Wǒ jiù zhàozhe suǒ fēnfù de qù xíng, bái rì dài chū wǒ de wùjiàn, hǎoxiàng yù bèi lǔ qù shǐyòng de wùjiàn. Dàole wǎnshàng, wǒ yòng shǒu wā tōngle qiáng. Tiān hēi de shíhòu, jiù dāng tāmen yǎnqián dā zài jiāntóushàng dài chūqù.
12:8 Cì rì zǎochén, yēhéhuá dehuà líndào wǒ shuō,
12:9 Rén zǐ ā, yǐsèliè jiā, jiùshì nà bèinì zhī jiā, qǐ bùshì wèn nǐ shuō, nǐ zuò shénme ne.
12:10 Nǐ yào duì tāmen shuō, zhǔ yēhéhuá rúcǐ shuō, zhè shì guānhū yēlùsālěng de jūnwáng, hé tā zhōuwéi yǐsèliè quánjiā de yù biǎo.〔Yuánwén zuò dànzi〕
12:11 Nǐ yào shuō, wǒ zuò nǐmen de yù zhào, wǒ zěnyàng xíng, tāmen suǒ zāoyù de yě bì zěnyàng, tāmen bì bèi lǔ qù.
12:12 Tāmen zhōngjiān de jūnwáng, yě bì zài tiān hēi de shíhòu jiāng wùjiàn dā zài jiāntóushàng dài chūqù. Tāmen yào wā tōngle qiáng, cóng qízhōng dài chūqù. Tā bì méng zhù liǎn, yǎnkàn bùjiàn dì.
12:13 Wǒ bì jiāng wǒ de wǎng sā zài tā shēnshang, tā bì zài wǒ de wǎngluó zhōng chán zhù, wǒ bì dài tā dào jiā lēi dǐ rén zhī dì de bābǐlún, tā suī sǐ zài nàlǐ, què kàn bùjiàn nà de.
12:14 Zhōuwéi yīqiè bāngzhù tā de, hé tāsuǒyǒu de jūnduì, wǒ bì fēnsàn sìfāng,〔fāng yuánwén zuòfēng〕 yě yào bá dāo zhuīgǎn tāmen.
12:15 Wǒ jiāng tāmen sìsàn zài lièguó, fēnsàn zài liè bāng de shíhòu, tāmen jiù zhīdào wǒ shì yēhéhuá.
12:16 Wǒ què yào liú xià tāmen jǐ gèrén dé miǎn dāojiàn, jīhuang, wēnyì, shǐ tāmen zài suǒ dào de gèguózhōng, shùshuō tāmen yīqiè kězēng de shì. Rén jiù zhīdào wǒ shì yēhéhuá.
12:17 Yēhéhuá dehuà yòu líndào wǒ shuō,
12:18 Rén zǐ ā, nǐ chīfàn bì dǎn zhàn, hē shuǐ bì huánghuáng yōulǜ.
12:19 Nǐ yào duì zhè dì de bǎixìng shuō, zhǔ yēhéhuá lùn yēlùsālěng, hé yǐsèliè dì de jūmín, rúcǐ shuō, tāmen chīfàn bì yōulǜ, hē shuǐ bì jīnghuáng. Yīn qízhōng jūzhù de zhòngrén suǒ xíng qiángbào de shì, zhè de bìrán huāngfèi, yī wú suǒcún.
12:20 Yǒu jūmín de chéng yì bì biàn wèi huāng chǎng, de yě bì biàn wèi huāngfèi. Nǐmen jiù zhīdào wǒ shì yēhéhuá.
12:21 Yēhéhuá dehuà líndào wǒ shuō,
12:22 Rén zǐ ā, zài nǐmen yǐsèliè de, zěnme yǒu zhè súyǔ shuō, rìzi chíyán, yīqiè yì xiàng dōu luòle kōng ne.
12:23 Nǐ yào gàosù tāmen shuō, zhǔ yēhéhuá rúcǐ shuō, wǒ bì shǐ zhè súyǔ zhǐxī, yǐsèliè zhōng bù zài yòng zhè súyǔ, nǐ què yào duì tāmen shuō, rìzi línjìn, yīqiè de yì xiàng bì dōu yìngyàn.
12:24 Cóngcǐ, zài yǐsèliè jiāzhōng bì bù zài yǒu xūjiǎ de yì xiàng, hé fèngchéng de zhānbǔ.
12:25 Wǒ yēhéhuá shuōhuà, suǒ shuō de bìdìng chéngjiù, bù zài dān yán. Nǐmen zhè bèinì zhī jiā, wǒ suǒ shuō dehuà, bì chèn nǐmen zàishì de rì zǐ chéngjiù. Zhè shì zhǔ yēhéhuá shuō de.
12:26 Yēhéhuá dehuà yòu líndào wǒ shuō,
12:27 Rén zǐ ā, yǐsèliè jiā de rén shuō, tāsuǒjiàn de yì xiàng, shì guānhū hòulái xǔduō de rìzi, suǒ shuō de yù yán, shì zhǐzhe jí yuǎn de shíhòu.
12:28 Suǒyǐ nǐ yào duì tāmen shuō, zhǔ yēhéhuá rúcǐ shuō, wǒ dehuà méiyǒuyījù zài dān yán de, wǒ suǒ shuō de bìdìng chéngjiù. Zhè shì zhǔ yēhéhuá shuō de.
13:1 Yēhéhuá dehuà líndào wǒ shuō,
13:2 Rén zǐ ā, nǐ yào shuō yù yán gōngjí yǐsèliè zhōng shuō yù yán de xiānzhī, duì nàxiē běn jǐ xīn fā yù yán de shuō, nǐmen dāng tīng yēhéhuá dehuà.
13:3 Zhǔ yēhéhuá rúcǐ shuō, yúwán de xiānzhī yǒu huòle, tāmen suícóng zìjǐ de xīnyì, què yī wú suǒjiàn.
13:4 Yǐsèliè ā, nǐ de xiānzhī hǎoxiàng huāng chǎng zhōng de húlí.
13:5 Méiyǒu shàngqù dǔ dǎng pò kǒu, yě méiyǒu wéi yǐsèliè jiā chóngxiū qiáng yuán, shǐ tāmen dāng yēhéhuá de rìzi, zài zhèn shàng zhànlì dé zhù.
13:6 Zhèxiē rén suǒjiàn de shì xūjiǎ, shì huǎng zhà de zhānbǔ, tāmen shuō, shì yēhéhuá shuō de, qíshí yēhéhuá bìng méiyǒu chā qiǎn tāmen, tāmen dào shǐ rén zhǐwàng nà huà bìrán lìdìng.
13:7 Nǐmen qǐ bùshì jiànle xūjiǎ de yì xiàng me. Qǐ bùshì shuōle huǎng zhà de zhānbǔ me. Nǐmen shuō, zhè shì yēhéhuá shuō de, qíshí wǒ méiyǒu shuō.
13:8 Suǒyǐ zhǔ yēhéhuá rúcǐ shuō, yīn nǐmen shuō de shì xūjiǎ, jiàn de shì huǎng zhà, wǒ jiù yǔ nǐmen fǎnduì. Zhè shì zhǔ yēhéhuá shuō de.
13:9 Wǒ de shǒu bì gōngjí nà jiàn xūjiǎ yì xiàng, yòng huǎng zhà zhānbǔ de xiānzhī, tāmen bì bù liè zài wǒ bǎixìng de huì zhōng, bù lù zài yǐsèliè jiā de cè shàng, yě bù jìnrù yǐsèliè de. Nǐmen jiù zhīdào wǒ shì zhǔ yēhéhuá.
13:10 Yīnwèi tāmen yòuhuò wǒ de bǎixìng, shuō, píng'ān, qíshí méiyǒu píng'ān, jiù xiàng yǒurén lì qǐ qiángbì, tāmen dào yòng wèi pào tòu de huī mǒ shàng.
13:11 Suǒyǐ nǐ yào duì nàxiē mǒ shàngwèi pào tòu huī de rén shuō, qiáng yào dǎotā, bì yǒu bàoyǔ mànguò. Dà bīngbáo ā, nǐmen yào jiàngxià, kuángfēng yě yào chuī liè zhè qiáng.
13:12 Zhè qiáng dǎotā zhīhòu, rén qǐ bùwèn nǐmen shuō, nǐmen mǒ shàng wèi pào tòu de huī zài nàlǐ ne.
13:13 Suǒyǐ zhǔ yēhéhuá rúcǐ shuō, wǒ yào fānù, shǐ kuáng fēngchuī liè zhè qiáng, zài nù zhōng shǐ bàoyǔ mànguò, yòu fānù jiàngxià dà bīngbáo, huǐmiè zhè qiáng.
13:14 Wǒ yào zhèyàng chāihuǐ nǐmen nà wèi pào tòu huī suǒ mǒ de qiáng, chāi píng dào de, yǐzhì gēnjī lùchū, qiángbì dǎotā, nǐmen yě bì zài qízhōng mièwáng. Nǐmen jiù zhīdào wǒ shì yēhéhuá.
13:15 Wǒ yào zhèyàng xiàng qiáng, hé yòng wèi pào tòu huī mǒ qiáng de rén chéngjiù wǒ nù zhōng suǒdìng de, bìng yào duì nǐmen shuō, qiáng hé mǒ qiáng de rén dōu méiyǒule.
13:16 Zhè mǒ qiáng de jiùshì yǐsèliè de xiānzhī, tāmen zhǐzhe yēlùsālěng shuō yù yán, wèi zhè chéng jiànle píng'ān dì yì xiàng, qíshí méiyǒu píng'ān. Zhè shì zhǔ yēhéhuá shuō de.
13:17 Rén zǐ ā, nǐ yào miànxiàng běn mín zhōng, cóng jǐ xīn fā yù yán de nǚzǐ shuō yù yán, gōngjí tāmen,
13:18 Shuō, zhǔ yēhéhuá rúcǐ shuō, zhèxiē fùnǚ yǒu huòle. Tāmen wèi zhòngrén de bǎngbì fèng kàozhěn, gěi gāo'ǎi zhī rén zuò xiàchuí de tóujīn, wèi yào lièqǔ rén dì xìngmìng. Nándào nǐmen yào lièqǔ wǒ bǎixìng dì xìngmìng, wèi lìjǐ jiāng rén jiù huó me.
13:19 Nǐmen wèi liǎng bǎ dàmài, wèi jǐ kuài bǐng, zài wǒ mín zhōng xièdú wǒ, duì kěn tīng huǎngyán de mín shuōhuǎng, shā sǐ bù gāisǐ de rén, jiù huó bù gāi huó de rén.
13:20 Suǒyǐ zhǔ yēhéhuá rúcǐ shuō, kàn nǎ, wǒ yǔ nǐmen de kàozhěn fǎnduì, jiùshì nǐmen yòng yǐ lièqǔ rén, shǐ rén dì xìngmìng rú niǎo fēi de. Wǒ yào jiāng kàozhěn cóng nǐmen de bǎngbì shàng chě qù, shìfàng nǐmen lièqǔ rú niǎo fēi de rén.
13:21 Wǒ yě bì sī liè nǐmen xiàchuí de tóujīn, jiù wǒ bǎixìng tuōlí nǐmen de shǒu, bù zài bèi lièqǔ, luò zài nǐmen shǒuzhōng. Nǐmen jiù zhīdào wǒ shì yēhéhuá.
13:22 Wǒ bù shǐ yìrén shāngxīn, nǐmen què yǐ huǎnghuà shǐ tā shāngxīn, yòu jiāngù èrén de shǒu, shǐ tā bù huítóu líkāi è dào déyǐ jiù huó.
13:23 Nǐmen jiù bù zàijiàn xūjiǎ de yì xiàng, yě bù zài xíng zhānbǔ de shì, wǒ bì jiù wǒ de bǎixìng tuōlí nǐmen de shǒu. Nǐmen jiù zhīdào wǒ shì yēhéhuá.
14:1 Yǒu jǐ gè yǐsèliè zhǎnglǎo dào wǒ zhèlǐ lái, zuò zài wǒ miànqián.
14:2 Yēhéhuá dehuà jiù líndào wǒ shuō,
14:3 Rén zǐ ā, zhèxiē rén yǐ jiāng tāmen de jiǎ shén jiēdào xīnlǐ, bǎ xiànyú zuì de bànjiǎoshí fàng zài miànqián, wǒ qǐ néng sīháo bèi tāmen qiú wèn me.
14:4 Suǒyǐ nǐ yào gàosù tāmen, zhǔ yēhéhuá rúcǐ shuō, yǐsèliè jiā de rén zhōng, fán jiāng tā de jiǎ shén jiē dào xīnlǐ, bǎ xiànyú zuì de bànjiǎoshí fàng zài miànqián, yòu jiùle xiānzhī lái de, wǒ yēhéhuá zài tāsuǒ qiú de shì shàng, bì àn tā zhòngduō de jiǎ shén huídá tā,〔huò zuò bì àn tā bài xǔduō jiǎ shén de zuì bàoyìng tā〕
14:5 Hǎo zài yǐsèliè jiā de xīnshì shàng zhuō zhù tāmen, yīnwèi tāmen dōu jízhe jiǎ shén yǔ wǒ shēngshū.
14:6 Suǒyǐ nǐ yào gàosù yǐsèliè jiā shuō, zhǔ yēhéhuá rúcǐ shuō, huítóu bà, líkāi nǐmen de ǒuxiàng, zhuǎnliǎn mò cóng nǐmen yīqiè kězēng de shì.
14:7 Yīnwèi yǐsèliè jiā de rén, huò zài yǐsèliè zhōng jìjū de wàirén, fán yǔ wǒ géjué, jiāng tā de jiǎ shén jiē dào xīnlǐ, bǎ xiànyú zuì de bànjiǎoshí fàng zài miànqián, yòu jiùle xiānzhī lái yào wèi zìjǐ de shì qiú wèn wǒ de, wǒ yēhéhuá bì qīnzì huídá tā.
14:8 Wǒ bì xiàng nà rén biànliǎn, shǐ tā zuòle jǐngjiè, xiàotán, lìng rén jīnghài, bìngqiě wǒ yào jiāng tā cóng wǒ mín zhōng jiǎnchú. Nǐmen jiù zhīdào wǒ shì yēhéhuá.
14:9 Xiānzhī ruò bèi míhuò shuō yījù yù yán, shì wǒ yēhéhuá rèn nà xiānzhī shòu míhuò, wǒ yě bì xiàng tā shēnshǒu, jiāng tā cóng wǒ mín yǐsèliè zhōng chú miè.
14:10 Tāmen bì dāndāng zìjǐ de zuìniè, xiānzhī de zuìniè, hé qiú wèn zhī rén de zuìniè, dōu shì yīyàng.
14:11 Hǎo shǐ yǐsèliè jiā bù zài zǒu mí líkāi wǒ, bù zài yīn gè yàng de zuìguo diànwū zìjǐ, zhǐyào zuò wǒ de zi mín, wǒ zuò tāmen de shén. Zhè shì zhǔ yēhéhuá shuō de.
14:12 Yēhéhuá dehuà líndào wǒ shuō,
14:13 Rén zǐ ā, ruò yǒuyī guó fànzuì gānfàn wǒ, wǒ yě xiàng tā shēnshǒu zhéduàn tāmen de zhàng, jiùshì duànjué tāmen de liáng, shǐ jīhuang líndào nà de, jiāng rén yǔ shēngchù cóng qízhōng jiǎnchú.
14:14 Qízhōng suī yǒu nuó yà, dàn yǐ lǐ, yuē bó zhè sān rén, tāmen zhǐ néng yīn tāmen de yì jiù zìjǐ dì xìngmìng. Zhè shì zhǔ yēhéhuá shuō de.
14:15 Wǒ ruò shǐ è shòu jīngguò zāojian nà de, shǐ de huāngliáng, yǐzhì yīn zhèxiē shòu, rén dōu bùdé jīngguò.
14:16 Suī yǒu zhè sān rén zài qízhōng, zhǔ yēhéhuá shuō, wǒ zhǐzhe wǒ de yǒngshēng qǐshì, tāmen lián er dài nǚ dōu bùnéng déjiù, zhǐ néng zìjǐ déjiù, nà de réngrán huāngliáng.
14:17 Huòzhě wǒ shǐ dāojiàn líndào nà de, shuō, dāojiàn nǎ, yào jīngguò nà de, yǐzhì wǒ jiāng rén yǔ shēngchù cóng qízhōng jiǎnchú.
14:18 Suī yǒu zhè sān rén zài qízhōng, zhǔ yēhéhuá shuō, wǒ zhǐzhe wǒ de yǒngshēng qǐshì, tāmen lián er dài nǚ dōu bùnéng déjiù, zhǐ néng zìjǐ déjiù.
14:19 Huòzhě wǒ jiào wēnyì liúxíng nà de, shǐ wǒ miè mìng 〔yuánwén zuò dài xiě〕 de fèn nù qīng zài qí shàng, hǎo jiāng rén yǔ shēngchù cóng qízhōng jiǎnchú.
14:20 Suī yǒu nuó yà, dàn yǐ lǐ, yuē bó zài qízhōng, zhǔ yēhéhuá shuō, wǒ zhǐzhe wǒ de yǒngshēng qǐshì, tāmen lián er dài nǚ dōu bùnéng jiù, zhǐ néng yīn tāmen de yì jiù zìjǐ dì xìngmìng.
14:21 Zhǔ yēhéhuá rúcǐ shuō, wǒ jiāng zhè sì yàng dà zāi, jiùshì dāojiàn, jīhuang, è shòu, wēnyì, jiàng zài yēlùsālěng, jiāng rén yǔ shēngchù cóng qízhōng jiǎnchú, qǐ bù gēngzhòng me.
14:22 Rán'ér qízhōng bì yǒu shèng xià de rén, tāmen lián er dài nǚ bì dài dào nǐmen zhèlǐ lái, nǐmen kànjiàn tāmen suǒ xíng suǒwéi de, yào yīn wǒ jiàng gěi yēlùsālěng de yīqiè zāihuò, biàn déliǎo ānwèi.
14:23 Nǐmen kànjiàn tāmen suǒ xíng suǒwéi de, déliǎo ānwèi, jiù zhīdào wǒ zài yēlùsālěng zhōng suǒ xíng de, bìngfēi wúgù. Zhè shì zhǔ yēhéhuá shuō de.
15:1 Yēhéhuá dehuà líndào wǒ shuō,
15:2 Rén zǐ ā, pútáo shù bǐ bié yàng shù yǒu shénme qiáng chù, pútáo zhī bǐ zhòng shùzhī yǒu shénme hǎochù.
15:3 Qí shàng kěyǐ qǔ mùliào zuò shénme gōng yòng, kěyǐ qǔ lái zuò dīngzi guà shénme qìmǐn me.
15:4 Kàn nǎ, yǐjīng pāo zài huǒ zhōng dàng zuò chái shāo, huǒ jì shāole liǎngtóu, zhōngjiān yě bèi shāole, hái yǒuyì yú gōng yòng me.
15:5 Wánquán de shíhòu shàngqiě bù héhū shénme gōng yòng, hékuàng bèi huǒshāo huài, hái néng héhū shénme gōng yòng me.
15:6 Suǒyǐ zhǔ yēhéhuá rúcǐ shuō, zhòng shù yǐnèi de pútáo shù, wǒ zěnyàng shǐ tā zài huǒ zhōng dāng chái, yě bì zhàoyàng dài yēlùsālěng de jūmín.
15:7 Wǒ bì xiàng tāmen biànliǎn, tāmen suī cóng huǒ zhòng chūlái, huǒ què yào shāo miè tāmen. Wǒ xiàng tāmen biànliǎn de shíhòu, nǐmen jiù zhīdào wǒ shì yēhéhuá.
15:8 Wǒ bì shǐ de tǔ huāngliáng, yīnwèi tāmen xíngshì gānfàn wǒ. Zhè shì zhǔ yēhéhuá shuō de.
16:1 Yēhéhuá dehuà yòu líndào wǒ shuō,
16:2 Rén zǐ ā, nǐ yào shǐ yēlùsālěng zhīdào tā nàxiē kězēng de shì,
16:3 Shuō, zhǔ yēhéhuá duì yēlùsālěng rúcǐ shuō, nǐ gēnběn, nǐ chūshì, shì zài jiā nán dì, nǐ fùqīn shì yà mólì rén, nǐ mǔqīn shì hèrén.
16:4 Lùn dào nǐ chūshì de jǐngkuàng, zài nǐ chūshēng de rìzi méiyǒu wéi nǐ duàn qídài, yě méiyǒuyòng shuǐxǐ nǐ, shǐ nǐ jiéjìng, sīháo méiyǒu sā yán zài nǐ shēnshang, yě méiyǒu yòng bù guǒ nǐ.
16:5 Shuí de yǎn yě bùkělián nǐ, wèi nǐ zuò yī jiàn zhèyàng de shì liánxù nǐ, dàn nǐ chūshēng de rìzi rēng zài tiányě, shì yīn nǐ bèi yànwù.
16:6 Wǒ cóng nǐ pángbiān jīngguò, jiàn nǐ gǔn zài xiě zhòng, jiù duì nǐ shuō, nǐ suī zài xiě zhòng, réng kě cúnhuó, nǐ suī zài xiě zhòng, réng kě cúnhuó.
16:7 Wǒ shǐ nǐ shēngzhǎng hǎoxiàng tiánjiān suǒcháng de, nǐ jiù jiànjiàn zhǎngdà, yǐzhì jíqí jùnměi, liǎng rǔ chéngxíng, tóufà zhǎng chéng, nǐ quèréngrán chìshēn lù tǐ.
16:8 Wǒ cóng nǐ pángbiān jīngguò, kànjiàn nǐ de shíhòu zhèng dòng àiqíng, biàn yòng yījīn dā zài nǐ shēnshang, zhēgài nǐ de chì tǐ. Yòu xiàng nǐ qǐshì, yǔ nǐ jiéméng, nǐ jiù guīyú wǒ. Zhè shì zhǔ yēhéhuá shuō de.
16:9 Nà shí wǒ yòng shuǐxǐ nǐ, xǐ jìng nǐ shēnshang de xuè, yòu yòng yóu mǒ nǐ.
16:10 Wǒ yě shǐ nǐ shēn chuān xiùhuāyīfú, jiǎo chuān hǎigǒu píxié, bìngyòng xì mábù gěi nǐ shù yāo, yòng sīchóu wèi yī pī zài nǐ shēnshang.
16:11 Yòu yòng zhuāngshì dǎbàn nǐ, jiāng zhuózi dài zài nǐ shǒu shàng, jiāng jīn liàn dài zài nǐ xiàng shàng.
16:12 Wǒ yě jiāng huán zi dài zài nǐ bízi shàng, jiāng ěrhuán dài zài nǐ ěrduǒ shàng, jiāng huá guān dài zài nǐ tóushàng.
16:13 Zhèyàng, nǐ jiù yǒu jīnyín de zhuāngshì, chuān de shì xì máyī, hé sīchóu, bìng xiùhuā yī. Chī de shì xì miàn, fēngmì, bìng yóu. Nǐ yě jíqí měimào, fādá dào wánghòu de zūn róng.
16:14 Nǐ měimào de míngshēng chuán zài liè bāng zhōng, nǐ shífēn měimào, shì yīn wǒ jiā zài nǐ shēnshang de wēi róng. Zhè shì zhǔ yēhéhuá shuō de.
16:15 Zhǐshì nǐ zhàngzhe zìjǐ dì měimào, yòu yīn nǐ de míngshēng jiùxíng xiéyín, nǐ zòngqíng yínluàn, shǐ guòlù de rènyì ér xíng.
16:16 Nǐ yòng yīfú wèi zìjǐ zài gāo chù jiécǎi, zài qí shàngxíng xiéyín. Zhèyàng de shì jiānglái bì méiyǒu, yě bì bù zài xíngle.
16:17 Nǐ yòu jiāng wǒ suǒ gěi nǐ nà huáměi de jīnyín, bǎo qì, wèi zìjǐ zhìzào rénxiàng, yǔ tā xíng xiéyín.
16:18 Yòu yòng nǐ de xiùhuā yīfú gěi tā pī shàng, bìng jiāng wǒ de gāo yóu hé xiāngliào bǎi zài tā gēnqián.
16:19 Yòu jiāng wǒ cì gěi nǐ de shíwù, jiùshì wǒ cì gěi nǐ chī de xì miàn, yóu, hé fēngmì, dōu bǎi zài tā gēnqián wéi xīnxiāng de gōngwù. Zhè shì zhǔ yēhéhuá shuō de.
16:20 Bìngqiě nǐ jiāng gěi wǒ suǒ shēng de érnǚ fén xiàn gěi tā.
16:21 Nǐ xíng yínluàn qǐshì xiǎoshì, jìng jiāng wǒ de érnǚ shāle, shǐ tāmen jīng huǒ guī yǔ tā me.
16:22 Nǐ xíng zhè yīqiè kězēng hé yínluàn de shì, bìng wèi zhuī niàn nǐ yòunián chìshēn lù tǐ gǔn zài xiě zhòng de rìzi.
16:23 Nǐ xíng zhè yīqiè è shì zhīhòu,(zhǔ yēhéhuá shuō, nǐ yǒu huòle, yǒu huòle)
16:24 Yòu wèi zìjǐ jiànzào yuán dǐng huā lóu, zài gè jiē shàng zuòle gāo tái.
16:25 Nǐ zài yīqiè shì kǒushàng jiànzào gāo tái, shǐ nǐ dì měimào biàn wèi kězēng de, yòu yǔ yīqiè guòlù de duō xíng yínluàn.
16:26 Nǐ yě hé nǐ línbāng fàngzòng qíngyù de āijí rénxíng yín, jiā zēng nǐ de yínluàn, rě wǒ fānù.
16:27 Yīncǐ, wǒ shēnshǒu gōngjí nǐ, jiǎnshǎo nǐ yìngyòng de liángshí, yòu jiāng nǐ jiāo gěi hèn nǐ de fēi lì shì zhòng nǚ,〔zhòng nǚ shì chéng yì de yìsi běnzhāng xià tóng〕 shǐ tāmen rènyì dài nǐ. Tāmen jiàn nǐ de yínxíng, wèi nǐ xiūchǐ.
16:28 Nǐ yīn tānsè wú yàn, yòu yǔ yà shù rénxíng yín, yǔ tāmen xíng yín zhīhòu réng bù mǎnyì.
16:29 Bìngqiě duō xíng yínluàn zhídào nà màoyìzhī dì, jiùshì jiā lēi dǐ, nǐ réng bù mǎnyì.
16:30 Zhǔ yēhéhuá shuō, nǐ xíng zhè yīqiè shì, dōu shì bùzhī xiūchǐ jìnǚ suǒ xíng de, kějiàn nǐ de xīn shì héděng nuòruò.
16:31 Yīn nǐ zài yīqiè shì kǒushàng jiànzào yuán dǐng huā lóu, zài gè jiē shàng zuòle gāo tái, nǐ què miǎoshì shǎngcì, bù xiàng jìnǚ.
16:32 Āi, nǐ zhè xíng yín de qī ā, nìngkěn jiē wàirén bù jiē zhàngfū.
16:33 Fánjìnǚ shì dé rén zèngsòng, nǐ fǎndào zèngsòng nǐ suǒ ài de rén, huìlù tāmen cóng sìwéi lái yǔ nǐ xíng yín.
16:34 Nǐ xíng yín yǔ bié de fùnǚ xiāngfǎn, yīn wéi bùshìrén cóng nǐ xíng yín, nǐ jì zèngsòng rén, rén bìng bù zèngsòng nǐ, suǒyǐ nǐ yǔ bié de fùnǚ xiāngfǎn.
16:35 Nǐ zhè jìnǚ ā, yào tīng yēhéhuá dehuà.
16:36 Zhǔ yēhéhuá rúcǐ shuō, yīn nǐ de wūhuì qīng xièle, nǐ yǔ nǐ suǒ ài de xíng yín lùchū xiàtǐ, yòu yīn nǐ bài yīqiè kězēng de ǒuxiàng, liú érnǚ de xuè xiàn gěi tā,
16:37 Wǒ jiù yào jiāng nǐ yīqiè xiāng huān xiāng'ài de, hé nǐ yīqiè suǒ hèn de, dōu jùjí lái, cóng sìwéi gōngjí nǐ. Yòu jiāng nǐ de xiàtǐ lùchū, shǐ tāmen kàn jǐnle.
16:38 Wǒ yě yào shěnpàn nǐ, hǎoxiàng guān zhǎng shěnpàn yínfù hé liú rén xuè de fùnǚ yīyàng. Wǒ yīn fèn nù jì hèn, shǐ liúxuè de zuì guī dào nǐ shēnshang.
16:39 Wǒ yòu yào jiāng nǐ jiāo zài tāmen shǒuzhōng, tāmen bì chāihuǐ nǐ de yuán dǐng huā lóu, huǐhuài nǐ de gāo tái, bō qù nǐ de yīfú, duóqǔ nǐ de huáměi bǎo qì, liú xià nǐ chìshēn lù tǐ.
16:40 Tāmen yě bì dài duō rén lái gōngjí nǐ, yòng shítou dǎ sǐ nǐ, yòng dāojiàn cì tòu nǐ.
16:41 Yòng huǒ fénshāo nǐ de fángwū, zài xǔduō fùrén yǎnqián xiàng nǐ shīxíng shěnpàn. Wǒ bì shǐ nǐ bù zài xíng yín, yě bù zài zèngsòng yǔ rén.
16:42 Zhèyàng, wǒ jiù zhǐxī xiàng nǐ fā de fèn nù, wǒ de jì hèn yě yào líkāi nǐ, wǒ yào ānjìng bù zài nǎonù.
16:43 Yīn nǐ bù zhuī niàn nǐ yòunián de rìzi, zài zhè yīqiè de shì shàng xiàng wǒ fā liè nù, suǒyǐ wǒ bì zhào nǐ suǒ xíng de bàoyìng zài nǐ tóushàng, nǐ jiù bù zài tān yínxíng nà yīqiè kězēng de shì. Zhè shì zhǔ yēhéhuá shuō de.
16:44 Fán shuō súyǔ de, bìyòng súyǔ gōngjí nǐ, shuō, mǔqīn zěnyàng, nǚ'ér yě zěnyàng.
16:45 Nǐ zhèng shì nǐ mǔqīn de nǚ'ér, yànqì zhàngfū hé érnǚ. Nǐ zhèng shì nǐ jiěmèi de jiěmèi, yànqì zhàngfū hé érnǚ. Nǐ mǔqīn shì hèrén, nǐ fùqīn shì yà mólì rén.
16:46 Nǐ de jiějiě shì sā mǎ lì yǎ, tā hé tā de zhòng nǚ zhù zài nǐ zuǒbiān. Nǐ de mèimei shì suǒ duō mǎ, tā hé tā de zhòng nǚ zhù zài nǐ yòubiān.
16:47 Nǐ méiyǒu xiàofǎ tāmen de xíngwéi, yě méiyǒu zhào tāmen kězēng de shì qù zuò, nǐ yǐ nà wèi xiǎoshì, nǐ yīqiè suǒ xíng de dào bǐ tāmen gèng huài.
16:48 Zhǔ yēhéhuá shuō, wǒ zhǐzhe wǒ de yǒngshēng qǐshì, nǐ mèimei suǒ duō mǎ, yǔ tā de zhòng nǚ, shàng wèi xíng nǐ hé nǐ zhòng nǚ suǒ xíng de shì.
16:49 Kàn nǎ, nǐ mèimei suǒ duō mǎ de zuìniè shì zhèyàng, tā hé tā de zhòng nǚ dōuxīn jiāoqì ào, liángshí bǎo zú, dà xiǎng ānyì, bìng méiyǒufúzhù kùnkǔ hé qióngfá rén de shǒu.
16:50 Tāmen kuáng ào, zài wǒ miànqián xíng kězēng de shì, wǒ kànjiàn biàn jiāng tāmen chú diào.
16:51 Sā mǎ lì yǎ méiyǒu fàn nǐ yībàn de zuì, nǐ xíng kězēng de shì bǐ tā gèng duō, shǐ nǐ de jiěmèi yīn nǐ suǒ xíng yīqiè kězēng de shì, dào xiǎn wèiyì.
16:52 Nǐ jì duàndìng nǐ jiěmèi wèiyì,〔wèiyì huò zuò dāng shòu xiūrù〕 jiù yào dāndāng zìjǐ de xiūrù, yīn nǐ suǒ fàn de zuì bǐ tāmen gèng wèi kězēng, tāmen jiù bǐ nǐ gèng xiǎn wèiyì, nǐ jì shǐ nǐ de jiěmèi xiǎn wèiyì, nǐ jiù yào bàokuì dāndāng zìjǐ de xiūrù.
16:53 Wǒ bì jiào tāmen bèi lǔ de guīhuí, jiùshì jiào suǒ duō mǎ hé tā de zhòng nǚ, sā mǎ lì yǎ hé tā de zhòng nǚ, bìng nǐmen zhōngjiān bèi lǔ de, dōu yào guīhuí.
16:54 Hǎo shǐ nǐ dāndāng zìjǐ de xiūrù, bìng yīn nǐ yīqiè suǒ xíng de shǐ tāmen dé ānwèi, nǐ jiù bàokuì.
16:55 Nǐ de mèimei suǒ duō mǎ hé tā de zhòng nǚ, bì guīhuí yuán wèi. Sā mǎ lì yǎ hé tā de zhòng nǚ, nǐ hé nǐ de zhòng nǚ, yě bì guīhuí yuán wèi.
16:56 Zài nǐ jiāo'ào de rìzi, nǐ de è xíng méiyǒu xiǎnlù yǐ xiān, nǐ de kǒu jiù bù tí nǐ de mèimei suǒ duō mǎ. Nà shòule língrù de yà lán zhòng nǚ, hé yà lán sìwéi fēi lì shì dì zhòng nǚ, dōu hèn è nǐ, miǎoshì nǐ.
16:57 Jiànshàng jié
16:58 Yēhéhuá shuō, nǐ tān yín hàn kězēng de shì, nǐ yǐjīng dāndāngle.
16:59 Zhǔ yēhéhuá rúcǐ shuō, nǐ zhè qīng kàn shìyán, bèiqì méngyuē de, wǒ bì zhào nǐ suǒ xíng de dài nǐ.
16:60 Rán'ér wǒ yào zhuī niàn zài nǐ yòunián shíyǔ nǐ suǒ lì de yuē, yě yào yǔ nǐ lìdìng yǒng yuē.
16:61 Nǐ jiēdài nǐ jiějiě hé nǐ mèimei de shíhòu, nǐ yào zhuī niàn nǐ suǒ xíng de, zìjué cánkuì. Bìngqiě wǒ yào jiāng tāmen cì nǐ wèi nǚ'ér, què bùshì ànzhe qián yuē.
16:62 Wǒ yào jiāndìng yǔ nǐ suǒ lì de yuē,(nǐ jiù zhīdào wǒ shì yēhéhuá)
16:63 Hǎo shǐ nǐ zài wǒ shèmiǎn nǐ yīqiè suǒ xíng de shíhòu, xīnlǐ zhuī niàn, zìjué bàokuì, yòu yīn nǐ de xiūrù jiù bù zàikāikǒu. Zhè shì zhǔ yēhéhuá shuō de.
17:1 Yēhéhuá dehuà líndào wǒ shuō,
17:2 Rén zǐ ā, nǐ yào xiàng yǐsèliè jiāchū míyǔ, shè bǐyù,
17:3 Shuō, zhǔ yēhéhuá rúcǐ shuō, yǒu yī dàyīng, chìbǎng dà, língmáo zhǎng, yǔmáo fēngmǎn, cǎisè jù bèi, lái dào lì bā nèn, jiāng xiāng bóshù shāo níng qù.
17:4 Jiùshì zhé qù xiāng bóshù jǐn jiān de nèn zhī, diāo dào màoyì zhī dì, fàng zài mǎimài chéngzhōng.
17:5 Yòu jiāng yǐsèliè dì de zhīzi, zāi yú féitián lǐ, chā zài dà shuǐ páng, rú chā liǔshù.
17:6 Jiù jiànjiàn shēngzhǎng, chéngwéi mànyán ǎixiǎo de pútáo shù. Qí zhī zhuǎnxiàng nà yīng, qí gēn zài yīng yǐxià, yúshì chéngle pútáo shù, shēngchū zhīzi, fāchū xiǎozhī.
17:7 Yòu yǒu yī dàyīng, chìbǎng dà, yǔmáo duō, zhè pútáo shù cóng zāizhòng de qízhōng, xiàng zhè yīng wānguò gēn lái, fāchū zhīzi, hǎo dé tā de jiāoguàn.
17:8 Zhè shù zāi yú féitián duō shuǐ de pángbiān, hàoshēng zhīzi, jiéguǒzi, chéngwéi jiāměi de pútáo shù.
17:9 Nǐ yào shuō, zhǔ yēhéhuá rúcǐ shuō, zhè pútáo shù qǐ néng fā wàng ne. Yīng qǐ bù bá chū tā de gēn lái, shān chú tā de guǒzi, shǐ tā kūgān, shǐ tā fā de nènyè dōu kūgānle me. Yě bùyòng dàlì hé duō mín, jiù bá chū tā de gēn lái.
17:10 Pútáo shù suīrán zāizhòng, qǐ néng fā wàng ne, yījīng dōngfēng, qǐ bù quánrán kūgān me, bì zài shēngzhǎng de qízhōng kūgānle.
17:11 Yēhéhuá dehuà líndào wǒ shuō,
17:12 Nǐ duì nà bèinì zhī jiā shuō, nǐmen bù zhīdào zhèxiē shì shì shénme yìsi me. Nǐ yào gàosù tāmen shuō, bābǐlún wáng céng dào yēlùsālěng, jiāng qízhōng de jūnwáng hé shǒulǐngdài dào bābǐlún zìjǐ nàlǐ qù.
17:13 Cóng yǐsèliè de zōngshì zhōng qǔ yīrén yǔ tā lìyuē, shǐ tā fāshì, bìng jiāng guózhōng yǒu shìlì de rén lǔ qù.
17:14 Shǐ guó dīwéi bùnéng zìqiáng, wéi yīn shǒu méngyuē déyǐ cúnlì.
17:15 Tā què bèipàn bābǐlún wáng, dǎfā shǐzhě wǎng āijí qù, yào tāmen gěi tā mǎpǐ hé duō mín. Tā qǐ néng hēngtōng ne, xíng zhèyàngshì de rén, qǐ néng táotuō ne, tā bèi yuē qǐ néng táotuō ne.
17:16 Tā qīng kàn xiàng wáng suǒ qǐ de shì, bèiqì wáng yǔ tāsuǒ lì de yuē. Zhǔ yēhéhuá shuō, wǒ zhǐzhe wǒ de yǒngshēng qǐshì, tā dìng yào sǐ zài lì tā zuò wáng bābǐlún wáng de jīngdū.
17:17 Dírén zhú lěi zào tái, yǔ tā dǎzhàng de shíhòu, wèi yào jiǎnchú duō rén, fǎlǎo suī lǐng dà jūnduì, hé dà qúnzhòng, háishì bùnéng bāngzhù tā.
17:18 Tā qīng kàn shìyán, bèiqì méngyuē, yǐjīng tóuxiáng, què yòu zuò zhè yīqiè de shì, tā bì bùnéng táotuō.
17:19 Suǒyǐ zhǔ yēhéhuá rúcǐ shuō, wǒ zhǐzhe wǒ de yǒngshēng qǐshì, tā jì qīng kàn zhǐ wǒ suǒ qǐ de shì, bèiqì zhǐ wǒ suǒ lì de yuē, wǒ bìyào shǐ zhè zuì guī zài tā tóushàng.
17:20 Wǒ bì jiāng wǒ de wǎng sā zài tā shēnshang, tā bì zài wǒ de wǎngluó zhōng chán zhù, wǒ bì dài tā dào bābǐlún, bìng yào zài nàlǐ yīn tā gānfàn wǒ de zuì xíngfá tā.
17:21 Tā de yīqiè jūnduì, fán táopǎo de, dōu bì dào zài dāo xià, suǒ shèng xià de, yě bì fēnsàn sìfāng.〔Fāng yuánwén zuòfēng〕 nǐmen jiù zhīdào shuō zhè huà de shì wǒ yēhéhuá.
17:22 Zhǔ yēhéhuá rúcǐ shuō, wǒ yào jiāng xiāng bóshù shāo níng qù zāi shàng, jiùshì cóng jǐn jiān de nèn zhī zhōng zhé yī nèn zhī, zāi yú jí gāo de shānshàng.
17:23 Zài yǐsèliè gāo chǔ de shān zāi shàng. Tā jiù shēng zhīzi, jiéguǒzi, chéngwéi jiāměi de xiāng bóshù, gè lèi fēiniǎo dōu bì sù zài qí xià, jiùshì sù zài zhīzi de yīn xià.
17:24 Tiányě de shùmù dōu bì zhīdào wǒ yēhéhuá shǐ gāoshù ǎixiǎo, ǎi shùgāodà, qīngshù kūgān, kū shù fā wàng. Wǒ yēhéhuá rúcǐ shuō, yě rúcǐ xíngle.
18:1 Yēhéhuá dehuà yòu líndào wǒ shuō,
18:2 Nǐmen zài yǐsèliè de zěnme yòng zhè súyǔ shuō, fùqīn chīle suān pútáo, érzi de yá suān dàole ne.
18:3 Zhǔ yēhéhuá shuō, wǒ zhǐzhe wǒ de yǒngshēng qǐshì, nǐmen zài yǐsèliè zhōng, bì bù zài yǒu yòng zhè súyǔ de yīnyóu.
18:4 Kàn nǎ, shì rén dōu shì shǔ wǒ de, wèi fù de zěnyàng shǔ wǒ, wèi zi de yě zhàoyàng shǔ wǒ. Fànzuì de tā bìsǐwáng.
18:5 Rén ruòshì gōngyì, qiěxíng zhèngzhí yǔ hélǐ de shì.
18:6 Wèicéng zài shānshàng chīguò jì ǒuxiàng zhī wù, wèicéng yǎngwàng yǐsèliè jiā de ǒuxiàng, wèicéng diànwū línshè de qī, wèicéng zài fùrén de jīngqí nèi qīnjìn tā,
18:7 Wèicéng kuīfùrén, nǎi jiāng qiàn zhài zhī rén dí dàng tóu hái gěi tā, wèicéng qiǎngduó rén de wùjiàn, què jiāng shíwù gěi jī'è de rén chī, jiāng yīfú gěi chìshēn de rén chuān,
18:8 Wèicéng xiàng jiè qián de dìxiōng qǔ lì, yě wèicéng xiàng jiè liáng de dìxiōng duō yào, suōshǒu bùzuò zuìniè, zài liǎng rén zhī jiān, àn zhìlǐ pànduàn,
18:9 Zūnxíng wǒ de lǜ lì, jǐn shǒu wǒ de diǎnzhāng, àn chéngshí xíngshì, zhèrén shì gōngyì de, bìdìng cúnhuó. Zhè shì zhǔ yēhéhuá shuō de.
18:10 Tā ruòshēng yīgè er zǐ zuò qiángdào, shì liú rén xuè de, bùxíng yǐshàng suǒ shuō zhī shàn, fǎn xíng qízhōng zhī è, nǎi zài shānshàng chīguò jì ǒuxiàng zhī wù, bìng diànwū línshè de qī,
18:11 Jiànshàng jié
18:12 Kuīfù kùnkǔ hé qióngfá de rén, qiǎngduó rén de wù, wèicéng jiāng dāngtóu hái jǐ rén, yǎngwàng ǒuxiàng, bìngxíng kězēng de shì,
18:13 Xiàng jiè qián de dìxiōng qǔ lì, xiàng jiè liáng de dìxiōng duō yào. Zhèrén qǐ néng cúnhuó ne, tā bì bùnéng cúnhuó, tā xíng zhè yīqiè kězēng de shì, bìyào sǐwáng, tā de zuì bì guī dào tā shēnshang.〔Zuì yuánwén zuò xuè〕
18:14 Tā ruòshēng yīgè er zi, jiàn fùqīn suǒ fàn de yīqiè zuì, biàn jùpà,〔yǒu gǔ juǎn zuò sīliang〕 bù zhàoyàng qù zuò.
18:15 Wèicéng zài shānshàng chīguò jì ǒuxiàng zhī wù, wèicéng yǎngwàng yǐsèliè jiā de ǒuxiàng, wèicéng diànwū línshè de qī,
18:16 Wèicéng kuīfùrén, wèicéng qǔ rén dí dàng tóu, wèicéng qiǎngduó rén de wùjiàn, què jiāng shíwù gěi jī'è de rén chī, jiāng yīfú gěi chìshēn de rén chuān,
18:17 Suōshǒu bù hài pínqióng rén, wèicéng xiàng jiè qián de dìxiōng qǔ lì, yě wèicéng xiàng jiè liáng de dìxiōng duō yào, tā shùncóng wǒ de diǎnzhāng, zūnxíng wǒ de lǜ lì, jiù bù yīn fùqīn de zuìniè sǐwáng, dìng yào cúnhuó.
18:18 Zhìyú tā fùqīn, yīnwèi qī rén tàishèn, qiǎngduó dìxiōng, zài běnguó de mín zhōngxíng bùshàn, tā bì yīn zìjǐ de zuìniè sǐwáng.
18:19 Nǐmen hái shuō, érzi wèihé bù dāndāng fùqīn de zuìniè ne. Érzi xíng zhèngzhí yǔ hélǐ de shì, jǐn shǒu zūnxíng wǒ de yīqiè lǜ lì, tā bìdìng cúnhuó.
18:20 Wéiyǒu fànzuì de, tā bìsǐwáng. Érzi bì bù dāndāng fùqīn de zuìniè, fùqīn yě bù dāndāng er zi de zuìniè, yìrén de shàn guǒ bì guī zìjǐ, èrén de è bào yě bì guī zìjǐ.
18:21 Èrén ruò huítóu líkāi suǒzuò de yīqiè zuì'è, jǐn shǒu wǒ yīqiè de lǜ lì, xíng zhèngzhí yǔ hélǐ de shì, tā bìdìng cúnhuó, bù zhìsǐwáng.
18:22 Tāsuǒ fàn de yīqiè zuìguo dōu bù bèi jìniàn, yīn suǒ xíng de yì, tā bì cúnhuó.
18:23 Zhǔ yēhéhuá shuō, è rén sǐwáng, qǐshì wǒ xǐyuè de me. Bùshì xǐyuè tā huítóu líkāi suǒ xíng de dào cúnhuó me.
18:24 Yìrén ruò zhuǎn lí yìxíng ér zuò zuìniè, zhàozhe è rén suǒ xíng yīqiè kězēng de shì ér xíng, tā qǐ néng cúnhuó me. Tāsuǒ xíng de yīqiè yì, dōu bù bèi jìniàn, tā bì yīn suǒ fàn de zuì suǒ xíng de è sǐwáng.
18:25 Nǐmen hái shuō, zhǔ de dào bùgōngpíng. Yǐsèliè jiā ā, nǐmen dāng tīng, wǒ de dào qǐ bù gōngpíng me, nǐmen de dào qǐ bùshì bù gōngpíng me.
18:26 Yìrén ruò zhuǎn lí yìxíng ér zuò zuìniè sǐwáng, tā shì yīn suǒzuò de zuìniè sǐwáng.
18:27 Zài zhě, è rén ruò huítóu líkāi suǒ xíng de è, xíng zhèngzhí yǔ hélǐ de shì, tā bì jiāng xìngmìng jiù huóle.
18:28 Yīnwèi tā sīliang, huítóu líkāi suǒ fàn de yīqiè zuìguo, bìdìng cúnhuó bù zhì sǐwáng.
18:29 Yǐsèliè jiā hái shuō, zhǔ de dào bù gōngpíng. Yǐsèliè jiā ā, wǒ de dào qǐ bù gōngpíng me, nǐmen de dào qǐ bùshì bù gōngpíng me.
18:30 Suǒyǐ zhǔ yēhéhuá shuō, yǐsèliè jiā ā, wǒ bì àn nǐmen gè rén suǒ xíng de shěnpàn nǐmen. Nǐmen dāng huítóu líkāi suǒ fàn de yīqiè zuìguo, zhèyàng, zuìniè bì bù shǐ nǐmen bàiwáng.
18:31 Nǐmen yào jiāng suǒ fàn de yīqiè zuìguo, jǐn xíng pāoqì, zìzuò yīgè xīn xīn, hé xīn líng. Yǐsèliè jiā ā, nǐmen hébìsǐwáng ne.
18:32 Zhǔ yēhéhuá shuō, wǒ bù xǐyuè nà sǐrén zhī sǐ, suǒyǐ nǐmen dāng huítóu ér cúnhuó.
19:1 Nǐ dāng wèi yǐsèliè de wángzuòqǐ āigē,
19:2 Shuō, nǐ de mǔqīn shì shénme ne, shì gè mǔ shīzi. Dūn fú zài shīzi zhōngjiān, zài shàozhuàng shīzi zhōng yǎngyù xiǎo shīzi.
19:3 Zài tā xiǎo shīzi zhōng yǎng dà yīgè, chéngle shàozhuàng shīzi, xuéhuì zhuā shí ér chī rén.
19:4 Lièguó tīngjiànle, jiù bǎ tā zhuō zài tāmen de kēng zhōng, yòng gōuzi lā dào āijí de qù.
19:5 Mǔ shī jiàn zìjǐ děnghòu shīle zhǐwàng, jiù cóng tā xiǎo shīzi zhōng yòu jiāng yīgè yǎng wèi shàozhuàng shīzi.
19:6 Tā zài zhòng shīzi zhōng zǒu lái zǒu qù, chéngle shàozhuàng shīzi, xuéhuì zhuā shí ér chī rén.
19:7 Tā zhīdào lièguó de gōngdiàn, yòu shǐ tāmen de chéng yì biàn wèi huāng chǎng, yīn tā páoxiāo de shēngyīn, biàndì hé qízhōng suǒyǒu de jiù dōu huāngfèi.
19:8 Yúshì sìwéi bāng guó gèshěng de rén lái gōngjí tā, jiāng wǎng sā zài tā shēnshang, zhuō zài tāmen de kēng zhōng.
19:9 Tāmen yòng gōuzi gōu zhù tā, jiāng tā fàng zài lóng zhōng, dài dào bābǐlún wáng nàlǐ, jiāng tā fàng rù jiāngù zhī suǒ, shǐ tā de shēngyīn zài yǐsèliè shānshàng bù zài tīngjiàn.
19:10 Nǐ de mǔqīn xiānqián rú pútáo shù, jíqí màoshèng,〔yuánwén zuò zài nǐ xiě zhòng〕 zāi yú shuǐ páng, yīn wéi shuǐ duō, jiù duō jiéguǒzi, mǎn shēng zhīzi.
19:11 Shēngchū jiāngù de zhī gàn, kě zuò zhǎngquán zhě de zhàng, zhè zhī gàn gāojǔ zài màomì de zhī zhōng, érqiě tā shēngzhǎng gāodà, zhīzi fánduō. Yuǎn yuǎn kějiàn.
19:12 Dàn zhè pútáo shù, yīn fèn nù bèi bá chū shuāi zài dìshàng, dōngfēng chuī gān qí shàng de guǒzi, jiāngù de zhī gàn zhéduàn kūgān, bèi huǒ shāohuǐle.
19:13 Rújīn zāi yú kuàngyě gānhàn wúshuǐ zhī dì.
19:14 Huǒ yě cóng tā zhī gàn zhōng fāchū shāo miè guǒzi, yǐzhì méiyǒu jiāngù de zhī gàn kě zuò zhǎngquán zhě de zhàng. Zhè shì āigē, yě bìyòng yǐ zuò āigē.
20:1 Dì qī nián wǔ yuèchū shí rì, yǒu yǐsèliè de jǐ gè zhǎnglǎo lái qiú wèn yēhéhuá, zuò zài wǒ miànqián.
20:2 Yēhéhuá dehuà líndào wǒ shuō,
20:3 Rén zǐ ā, nǐ yào gàosù yǐsèliè de cháng lǎo shuō, zhǔ yēhéhuá rúcǐ shuō, nǐmen lái shì qiú wèn wǒ me. Zhǔ yēhéhuá shuō, wǒ zhǐzhe wǒ de yǒngshēng qǐshì, wǒ bì bù bèi nǐmen qiú wèn.
20:4 Rén zǐ ā, nǐ yào shěnwèn shěnwèn tāmen me. Nǐ dāng shǐ tāmen zhīdào tāmen liè zǔ nàxiē kězēng de shì,
20:5 Duì tāmen shuō, zhǔ yēhéhuá rúcǐ shuō, dāngrì wǒ jiǎnxuǎn yǐsèliè, xiàng yǎ gè jiā de hòuyì qǐshì, zài āijí de jiāng zìjǐ xiàng tāmen xiǎnxiàn, shuō, wǒ shì yēhéhuá nǐmen de shén.
20:6 Nà rì wǒ xiàng tāmen qǐshì, bì lǐng tāmen chū āijí de, dào wǒ wèi tāmen chákàn de liú nǎi yǔ mì zhī dì. Nà de zài wànguózhōng shì yǒu róngyào de.
20:7 Wǒ duì tāmen shuō, nǐmen gè rén yào pāoqì yǎn suǒ xǐ'ài nà kězēng zhī wù, bùkě yīn āijí de ǒuxiàng diànwū zìjǐ. Wǒ shì yēhéhuá nǐmen de shén.
20:8 Tāmen què bèinì wǒ, bùkěn tīngcóng wǒ, bù pāoqì tāmen yǎn suǒ xǐ'ài nà kězēng zhī wù, bù líqì āijí de ǒuxiàng. Wǒ jiù shuō, wǒ yào jiāng wǒ de fèn nù qīng zài tāmen shēnshang, zài āijí dì xiàng tāmen chéngjiù wǒ nù zhōng suǒdìng de.
20:9 Wǒ què wèi wǒ míng de yuángù méiyǒu zhèyàng xíng, miǎndé wǒ míng zài tāmen suǒ zhù dì lièguórén yǎnqián bèi xièdú, wǒ lǐng tāmen chū āijí de, zài zhè lièguórén de yǎnqián jiāng zìjǐ xiàng tāmen xiǎnxiàn.
20:10 Zhèyàng, wǒ jiù shǐ tāmen chū āijí de, lǐng tāmen dào kuàngyě,
20:11 Jiāng wǒ de lǜ lì cì gěi tāmen, jiāng wǒ de diǎnzhāng zhǐshì tāmen. Rén ruò zūn háng jiù bì yīncǐ huózhe.
20:12 Yòu jiāng wǒ de ānxírì cì gěi tāmen, hǎo zài wǒ yǔ tāmen zhōngjiānwèi zhèngjù, shǐ tāmen zhīdào wǒ yēhéhuá shì jiào tāmen chéngwéi shèng de.
20:13 Yǐsèliè jiā què zài kuàngyě bèinì wǒ, bù shùncóng wǒ de lǜ lì, yànqì wǒ de diǎnzhāng,(rén ruò zūn háng jiù bì yīncǐ huózhe) dàdà gānfàn wǒ de ānxírì. Wǒ jiù shuō, yào zài kuàngyě jiāng wǒ de fèn nù qīng zài tāmen shēnshang, mièjué tāmen.
20:14 Wǒ què wèi wǒ míng de yuángù méiyǒu zhèyàng xíng, miǎndé wǒ de míng zài wǒ lǐng tāmen chū āijí dì lièguórén yǎnqián bèi xièdú.
20:15 Bìngqiě wǒ zài kuàngyě xiàng tāmen qǐshì, bì bù lǐng tāmen jìnrù wǒ suǒ cì gěi tāmen liú nǎi yǔ mì zhī dì, nà de zài wànguózhōng shì yǒu róngyào de.
20:16 Yīnwèi tāmen yànqì wǒ de diǎnzhāng, bù shùncóng wǒ de lǜ lì, gānfàn wǒ de ānxírì. Tāmen de xīn suícóng zìjǐ de ǒuxiàng.
20:17 Suīrán rúcǐ, wǒ yǎn réng gùxī tāmen, bù huǐmiè tāmen, bù zài kuàngyě jiāng tāmen mièjué jìngjìn.
20:18 Wǒ zài kuàngyě duì tāmen de érnǚ shuō, bùyào zūnxíng nǐmen fùqīn de lǜ lì, bùyào jǐn shǒu tāmen de è guī, yě bùyào yīn tāmen de ǒuxiàng diànwū zìjǐ.
20:19 Wǒ shì yēhéhuá nǐmen de shén, nǐmen yào shùncóng wǒ de lǜ lì, jǐn shǒu zūnxíng wǒ de diǎnzhāng,
20:20 Qiě yǐ wǒ de ānxírì wèi shèng. Zhè rì zài wǒ yǔ nǐmen zhōngjiānwèi zhèngjù, shǐ nǐmen zhīdào wǒ shì yēhéhuá nǐmen de shén.
20:21 Zhǐshì tāmen de érnǚ bèinì wǒ, bù shùncóng wǒ de lǜ lì, yě bù jǐn shǒu zūnxíng wǒ de diǎnzhāng,(rén ruò zūn háng jiù bì yīncǐ huózhe) gānfàn wǒ de ānxírì. Wǒ jiù shuō, yào jiāng wǒ de fèn nù qīng zài tāmen shēnshang, zài kuàngyě xiàng tāmen chéngjiù wǒ nù zhōng suǒdìng de.
20:22 Suīrán rúcǐ, wǒ què wèi wǒ míng de yuángù suōshǒu méiyǒu zhèyàng xíng, miǎndé wǒ de míng zài wǒ lǐng tāmen chū āijí dì lièguórén yǎnqián bèi xièdú.
20:23 Bìngqiě wǒ zài kuàngyě xiàng tāmen qǐshì, bì jiāng tāmen fēnsàn zài lièguó, sìsàn zài liè bāng.
20:24 Yīnwèi tāmen bù zūnxíng wǒ de diǎnzhāng, jìng yànqì wǒ de lǜ lì, gānfàn wǒ de ānxírì, yǎnmù yǎngwàng tāmen fùqīn de ǒuxiàng.
20:25 Wǒ yě rèn tāmen zūnxíng bù měi de lǜ lì, jǐn shǒu bùnéng shǐ rén huózhe de è guī.
20:26 Yīn tāmen jiāng yīqiè tóu shēng de jīng huǒ, wǒ jiù rènpíng tāmen zài zhè gōng xiàn de shì shàng diànwū zìjǐ, hǎo jiào tāmen qīliáng, shǐ tāmen zhīdào wǒ shì yēhéhuá.
20:27 Rén zǐ ā, nǐ yào gàosù yǐsèliè jiā shuō, zhǔ yēhéhuá rúcǐ shuō, nǐmen dì liè zǔ zài dézuì wǒ de shì shàng xièdú wǒ.
20:28 Yīnwèi wǒ lǐng tāmen dàole wǒ qǐshì yīngxǔ cì gěi tāmen dì dì, tāmen kànjiàn gè gāoshān, gè màomì shù, jiù zài nàlǐ xiàn jì, fèng shàng rě wǒ fānù de gōngwù, yě zài nàlǐ fénshāo xīnxiāng de jì shēng, bìng jiāo shàng diàn jì.
20:29 Wǒ jiù duì tāmen shuō, nǐmen suǒ shàng dì nà gāo chù jiào shénme ne. Nà gāo chǔ de míngzì jiào bā má zhídào jīnrì.
20:30 Suǒyǐ nǐ yào duì yǐsèliè jiā shuō, zhǔ yēhéhuá rúcǐ shuō, nǐmen réng zhào nǐmen liè zǔ suǒ xíng de diànwū zìjǐ me. Réng zhào tāmen kězēng de shì xíng xiéyín me.
20:31 Nǐmen fèng shàng gòng wù shǐ nǐmen érzi jīng huǒ de shíhòu, réng jiāng yīqiè ǒuxiàng diànwū zìjǐ, zhídào jīnrì me. Yǐsèliè jiā ā, wǒ qǐ bèi nǐmen qiú wèn me. Zhǔ yēhéhuá shuō, wǒ zhǐzhe wǒ de yǒngshēng qǐshì, wǒ bì bù bèi nǐmen qiú wèn.
20:32 Nǐmen shuō, wǒmen yào xiàng wài bāngrén, hé lièguó de zōngzú yīyàng, qù shì fèng mùtou yǔ shítou. Nǐmen suǒ qǐ de zhè xīn yì, wàn bùnéng chéngjiù.
20:33 Zhǔ yēhéhuá shuō, wǒ zhǐzhe wǒ de yǒngshēng qǐshì, wǒ zǒng yào zuò wáng, yòng dà néng de shǒu, héshēn chūlái de bǎngbì, bìng qīng chūlái de fèn nù zhì lǐ nǐmen.
20:34 Wǒ bìyòng dà néng de shǒu, héshēn chūlái de bǎngbì, bìng qīng chūlái de fèn nù, jiāng nǐmen cóng wànmín zhōng lǐng chūlái, cóng fèn sàn dì lièguónèi jùjí nǐmen.
20:35 Wǒ bì dài nǐmen dào wài bāngrén de kuàngyě, zài nàlǐ dāngmiàn xíngfá nǐmen.
20:36 Wǒ zěnyàng zài āijí dì de kuàngyě xíngfá nǐmen dì liè zǔ, yě bì zhàoyàng xíngfá nǐmen. Zhè shì zhǔ yēhéhuá shuō de.
20:37 Wǒ bì shǐ nǐmen cóng zhàng xià jīngguò, shǐ nǐmen bèi yuē jūshù.
20:38 Wǒ bì cóng nǐmen zhōngjiān chú jìng pànnì hé dézuì wǒ de rén, jiāng tāmen cóng suǒ jìjū dì dìfāng lǐng chūlái, tāmen què bùdé rù yǐsèliè de. Nǐmen jiù zhīdào wǒ shì yēhéhuá.
20:39 Yǐsèliè jiā ā, zhìyú nǐmen, zhǔ yēhéhuá rúcǐ shuō, cóngcǐ yǐhòu ruò bù tīngcóng wǒ, jiù rènpíng nǐmen qù shì fèng ǒuxiàng, zhǐshì bùkě zài yīn nǐmen de gōngwù hé ǒuxiàng xièdú wǒ de shèngmíng.
20:40 Zhǔ yēhéhuá shuō, zài wǒ de shèngshān, jiùshì yǐsèliè gāo chǔ de shān, suǒyǒu yǐsèliè de quánjiā, dōu yào shì fèng wǒ, wǒ yào zài nàlǐ yuè nà nǐmen, xiàng nǐmen yào gōngwù, hé chū shú de tǔchǎn, bìng yīqiè de shèng wù.
20:41 Wǒ cóng wànmín zhōng lǐng nǐmen chūlái, cóng fèn sàn dì lièguónèi jùjí nǐmen, nà shí wǒ bì yuè nà nǐmen hǎoxiàng xīnxiāng zhī jì, yào zàiwài bāngrén yǎnqián zài nǐmen shēnshang xiǎn wèi shèng.
20:42 Wǒ lǐng nǐmen jìnrù yǐsèliè de, jiùshì wǒ qǐshì yīngxǔ cì gěi nǐmen liè zǔ zhī dì, nà shí nǐmen jiù zhīdào wǒ shì yēhéhuá.
20:43 Nǐmen zài nàlǐ yào zhuī niàn diànwū zìjǐ de xíngdòng zuòwéi, yòu yào yīn suǒzuò de yīqiè è shìyànwù zìjǐ.
20:44 Zhǔ yēhéhuá shuō, yǐsèliè jiā ā, wǒ wèi wǒ míng de yuángù, bù zhàozhe nǐmen de è xíng, hé nǐmen dehuàishì dài nǐmen. Nǐmen jiù zhīdào wǒ shì yēhéhuá.
20:45 Yēhéhuá dehuà líndào wǒ shuō,
20:46 Rén zǐ ā, nǐ yào miànxiàng nánfāng, xiàng nán dīxià yù yán gōngjí nánfāng tiányě de shùlín.
20:47 Duì nánfāng de shùlín shuō, yào tīng yēhéhuá dehuà. Zhǔ yēhéhuá rúcǐ shuō, wǒ bì shǐ huǒ zài nǐ zhōngjiānqǐ, shāo miè nǐ zhōngjiān de yīqiè qīngshù, hé kū shù, měngliè de huǒyàn bì bù xímiè. Cóng nán dào běi, rén de liǎnmiàn dōu bèi shāo jiāo.
20:48 Fán yǒu xuèqì de, dōu bì zhīdào shì wǒ yēhéhuá shǐ huǒqǐ, zhè huǒ bì bù xímiè.
20:49 Yúshì wǒ shuō, āi, zhǔ yēhéhuá ā, rén dōu zhǐzhe wǒ shuō, tā qǐ bùshì shuō bǐyù de me.
21:1 Yēhéhuá dehuà líndào wǒ shuō,
21:2 Rén zǐ ā, nǐ yào miànxiàng yēlùsālěng hé shèng suǒ dīxià yù yán, gōngjí yǐsèliè de.
21:3 Duì yǐsèliè de shuō, yēhéhuá rúcǐ shuō, wǒ yǔ nǐ wèi dí, bìng yào bá dāo chū qiào, cóng nǐ zhōngjiān jiāng yìrén hé è rén yī bìng jiǎnchú.
21:4 Wǒ jì yào cóng nǐ zhōngjiān jiǎnchú yìrén hé è rén, suǒyǐ wǒ de dāo yào chū qiào, zì nán zhì běi gōngjí yīqiè yǒu xuèqì de.
21:5 Yīqiè yǒu xuèqì de jiù zhīdào wǒ yēhéhuá yǐjīng bá dāo chū qiào. Bì bù zài rù qiào.
21:6 Rén zǐ ā, nǐ yào tànxī. Zài tāmen yǎnqián wānzhe yāo, kǔ kǔ de tànxī.
21:7 Tāmen wèn nǐ shuō, wèihé tànxī ne. Nǐ jiù shuō, yīnwèi yǒu fēngshēng, zāihuò yào lái. Rénxīn dōu bì xiāohuà, shǒu dōu fā ruǎn, jīngshén shuāibài, xī ruò rúshuǐ. Kàn nǎ, zhè zāihuò línjìn, bìrán chéngjiù. Zhè shì zhǔ yēhéhuá shuō de.
21:8 Yēhéhuá dehuà líndào wǒ shuō,
21:9 Rén zǐ ā, nǐ yào yù yán, yēhéhuá fēnfù wǒ rúcǐ shuō, yǒu dāo, yǒu dāo, shì mó kuài cā liàng de.
21:10 Mó kuài wèi yào xíng shālù, cā liàng wèi yào xiàng shǎndiàn. Wǒmen qǐkě kuàilè me. Fá wǒ zi de zhàng miǎoshì gè shù.
21:11 Zhè dāo yǐjīng jiāo jǐ rén cā liàng, wèi yào yìng shǒu shǐyòng. Zhè dāo yǐjīng mó kuài cā liàng, hǎo jiāo zài háng shālù de rén shǒuzhōng.
21:12 Rén zǐ ā, nǐ yào hūhǎn āiháo. Yīnwèi zhè dāo líndào wǒ de bǎixìng, hé yǐsèliè yīqiè de shǒulǐng. Tāmen hé wǒ de bǎixìng dōu jiāo zài dāo xià. Suǒyǐ nǐ yào pāi tuǐ tànxī.
21:13 Yǒu shì yàn de shì. Ruò nà miǎoshì de zhàng guīyú wú yǒu, zěnme yàng ne. Zhè shì zhǔ yēhéhuá shuō de.
21:14 Rén zǐ ā, nǐ yào pāi zhǎng yù yán. Wǒ yēhéhuá yào shǐ zhè dāo, jiùshì zhì sǐshāng de dāo, yīlián sāncì jiābèi cì rén, jìnrù tāmen de nèi wū. Shǐ dàrén shòu sǐshāng de jiùshì zhè dāo.
21:15 Wǒ shèlì zhè kǒnghè rén de dāo, gōngjí tāmen de yīqiè chéngmén, shǐ tāmen de xīn xiāohuà, jiā zēng tāmen diédǎo de shì. Āi, zhè dāo zào dé xiàng shǎndiàn, mò dé jiān lì, yào xíng shālù.
21:16 Dāo ā, nǐ guī zài yòubiān, bǎi zài zuǒbiān, nǐ miànxiàng nà fāng, jiù xiàng nà fāng shālù.
21:17 Wǒ yě yào pāi zhǎng, bìng yào shǐ wǒ de fèn nù zhǐxī. Zhè shì wǒ yēhéhuá shuō de.
21:18 Yēhéhuá dehuà yòu líndào wǒ shuō,
21:19 Rén zǐ ā, nǐ yào dìng chū liǎng tiáo lù, hǎo shǐ bābǐlún wáng de dāo lái. Zhè liǎng tiáo lù bì cóng yī dì fēn chūlái. Yòu yào zài tōng chéng de lùkǒu shàng huà chū yī zhī shǒu lái.
21:20 Nǐ yào dìng chū yītiáo lù, shǐ dāo lái dào yà mén rén de lābā. Yòu yào dìng chū yītiáo lù, shǐ dāo lái dào yóudà de jiāngù chéng yēlùsālěng.
21:21 Yīnwèi bābǐlún wáng zhàn zài chàlù nàlǐ, zài liǎng tiáo lùkǒu shàng yào zhānbǔ. Tā yáo qiān,〔yuánwén zuò jiàn〕 qiú wèn shénxiàng, chákàn xīshēng de gān.
21:22 Zài yòushǒuzhōng názhe wèi yēlùsālěng zhānbǔ de qiān, shǐ tā ān shè zhuàng chéng chuí, zhāngkǒu jiào shā, yáng shēng nàhǎn, zhú lěi zào tái, yǐ zhuàng chéng chuí, gōngdǎ chéngmén.
21:23 Jù nàxiē céng qǐshì de yóudà rén kàn lái, zhè shì xūjiǎ de zhānbǔ. Dàn bābǐlún wáng yào shǐ tāmen xiǎngqǐ zuìniè, yǐzhì jiāng tāmen zhuō zhù.
21:24 Zhǔ yēhéhuá rúcǐ shuō, yīn nǐmen deguò fàn xiǎnlù, shǐ nǐmen de zuìniè bèi jìniàn, yǐzhì nǐmen de zuì'è zài háng wéi shàng dū zhāngxiǎn chūlái. Yòu yīn nǐmen bèi jìniàn, jiù bèi zhuō zhù.
21:25 Nǐ zhè shòu sǐshāng xíng è de yǐsèliè wáng ā, zuìniè de jìntóu dàole, shòu bào de rìzi yǐ dào.
21:26 Zhǔ yēhéhuá rúcǐ shuō, dāng chú diào guān, zhāi xià miǎn, jǐngkuàng bì bù zài xiàng xiānqián. Yào shǐ bēi zhě shēng wèi gāo, shǐ gāo zhě jiàng wèi bēi.
21:27 Wǒ yào jiāng zhè guó qīngfù, qīngfù, ér yòu qīngfù, zhè guó yě bì bù zài yǒu, zhí děngdào nà yīng dé de rén lái dào, wǒ jiù cì gěi tā.
21:28 Rén zǐ ā, yào fā yù yánshuō, zhǔ yēhéhuá lùn dào yà mén rén, hé tāmen de língrù, fēnfù wǒ rúcǐ shuō, yǒu dāo, yǒu bá chūlái de dāo, yǐjīng cā liàng, wèi xíng shālù, shǐ tā xiàng shǎndiàn yǐ xíng tūnmiè.
21:29 Rénwéi nǐ jiàn xūjiǎ de yì xiàng, xíng huǎng zhà de zhānbǔ, shǐ nǐ dào zài shòu sǐshāng zhī è rén de jǐngxiàng shàng. Tāmen zuìniè dàole jìntóu, shòu bào de rìzi yǐ dào.
21:30 Nǐ jiāng dāo shōurù qiào bà. Zài nǐ shòu zào zhī chù, shēngzhǎng zhī dì, wǒ bì xíngfá nǐ.
21:31 Wǒ bì jiāng wǒ de nǎohèn dào zài nǐ shēnshang, jiāng wǒ liè nù de huǒ pēn zài nǐ shēnshang. Yòu jiāng nǐ jiāo zài shànyú shā miè de chùlei rén shǒuzhōng.
21:32 Nǐ bì dāng chái bèi huǒ fénshāo. Nǐ de xuè bì liú zài guózhōng. Nǐ bì bù zài bèi jìniàn. Yīnwèi zhè shì wǒ yēhéhuá shuō de.
22:1 Yēhéhuá dehuà yòu líndào wǒ shuō,
22:2 Rén zǐ ā, nǐ yào shěnwèn shěnwèn zhè liú rén xuè de chéng me. Dāng shǐ tā zhīdào tā yīqiè kězēng de shì.
22:3 Nǐ yào shuō, zhǔ yēhéhuá rúcǐ shuō, āi, zhè chéng yǒu liú rén xuè de shì zài qízhōng, jiào tā shòu bào de rìqí lái dào. Yòu zuò ǒuxiàng diànwū zìjǐ, xiànhài zìjǐ.
22:4 Nǐ yīn liúle rén de xuè, jiù wèi yǒuzuì. Nǐ zuòle ǒuxiàng, jiù diànwū zìjǐ, shǐ nǐ shòu bào zhī rì línjìn, bàoyìng zhī niánlái dào. Suǒyǐ wǒ jiào nǐ shòu lièguó de língrù, hé liè bāng de jīqiào.
22:5 Nǐ zhè míng chòu, duō luàn de chéng ā, nàxiē lí nǐ jìn, lí nǐ yuǎn de, dōu bì jīqiào nǐ.
22:6 Kàn nǎ, yǐsèliè de shǒulǐng, gè chěng qí néng, zài nǐ zhōngjiān liú rén zhī xuè.
22:7 Zài nǐ zhōngjiān yǒu qīngmàn fùmǔ de. Yǒu qīyā jìjū de. Yǒu kuīfù gū'ér guǎfù de.
22:8 Nǐ miǎoshìle wǒ de shèng wù, gānfànle wǒ de ānxírì.
22:9 Zài nǐ zhōngjiān yǒu chán bàng rénliú rén xuè de. Yǒu zài shānshàng chīguò jì ǒuxiàng zhī wù de. Yǒu xíng yínluàn de.
22:10 Zài nǐ zhōngjiān yǒu lù jìmǔ xiàtǐ xiūrù fùqīn de. Yǒu diànrǔ yuèjīng bùjiéjìng zhī fùrén de.
22:11 Zhè rén yǔ línshè de qī xíng kězēng de shì. Nà rén tān yín diànwū er fù. Hái yǒu diànrǔ tóng fǔ zhī jiěmèi de.
22:12 Zài nǐ zhōngjiān yǒu wéi liú rén xuè shòu huìlù de. Yǒuxiàng jiè qián de dìxiōng qǔ lì, xiàng jiè liáng de dìxiōng duō yào de, qiě yīn tān dé wú yàn, qīyā línshè duóqǔ cáiwù, jìng wàngle wǒ. Zhè shì zhǔ yēhéhuá shuō de.
22:13 Kàn nǎ, wǒ yīn nǐ suǒdé bùyì zhī cái, hé nǐ zhōngjiān suǒ liú de xuè, jiù pāi zhǎng tànxī.
22:14 Dàole wǒ chéngfá nǐ de rìzi, nǐ de xīn hái néng rěnshòu me. Nǐ de shǒu hái néng yǒulì me. Wǒ yēhéhuá shuōle zhè huà, jiù bì zhàozhe xíng.
22:15 Wǒ bì jiāng nǐ fēnsàn zài lièguó, sìsàn zài liè bāng. Wǒ yě bì cóng nǐ zhōngjiān chú diào nǐ de wūhuì.
22:16 Nǐ bì zài lièguórén de yǎnqián yīn zìjǐ suǒ xíng de bèi xièdú. Nǐ jiù zhīdào wǒ shì yēhéhuá.
22:17 Yēhéhuá dehuà líndào wǒ shuō,
22:18 Rén zǐ ā, yǐsèliè jiā zài wǒ kàn wèi zhāzǐ. Tāmen dōu shì lú zhōng de tóng, xī, tiě, qiān. Dōu shì yín zhāzǐ.
22:19 Suǒyǐ zhǔ yēhéhuá rúcǐ shuō, yīn nǐmen dōu chéngwéi zhāzǐ, wǒ bì jùjí nǐmen zài yēlùsālěng zhōng.
22:20 Rén zěnyàng jiāng yín, tóng, tiě, qiān, xī, jù zài lú zhōng, chuī huǒ róng huà. Zhàoyàng, wǒ yě yào fānùqì hé fèn nù, jiāng nǐmen jùjí fàng zài chéngzhōng, róng huà nǐmen.
22:21 Wǒ bì jùjí nǐmen, bǎ wǒ liè nù de huǒ chuī zài nǐmen shēnshang. Nǐmen jiù zài qízhōng róng huà.
22:22 Yínzi zěnyàng róng huà zài lú zhōng, nǐmen yě bì zhàoyàng róng huà zài chéngzhōng, nǐmen jiù zhīdào wǒ yēhéhuá shì jiāng fèn nù dào zài nǐmen shēnshangle.
22:23 Yēhéhuá dehuà líndào wǒ shuō,
22:24 Rén zǐ ā, nǐ yào duì zhè de shuō, nǐ shì wèi dé jiéjìng zhī dì, zài nǎohèn de rìzi yě méiyǒu yǔ xià zài nǐ yǐshàng.
22:25 Qízhōng de xiānzhī tóngmóu bèipàn, rú páoxiāo de shīzi zhuā sī è wù. Tāmen tūnmiè rénmín, qiǎngduó cáibǎo, shǐ zhè dì duō yǒu guǎfù.
22:26 Qízhōng de jìsī qiáng jiě wǒ de lǜ fǎ, xièdú wǒ de shèng wù, bù fēnbié shèng de hé sú de, yě bù shǐ rén fēnbiàn jiéjìng de hé bù jiéjìng de, yòu zhēyǎn bù gù wǒ de ānxírì. Wǒ yě zài tāmen zhōngjiān bèi xiè màn.
22:27 Qízhōng de shǒulǐng fǎngfú cháiláng zhuā sī è wù, shārén liúxuè, shānghài rénmìng, yào dé bù yì zhī cái.
22:28 Qízhōng de xiānzhī wèi bǎixìng yòng wèi pào tòu de huī mǒ qiáng, jiùshì wèi tāmen jiàn xūjiǎ de yì xiàng yòng huǎng zhà de zhānbǔ, shuō, zhǔ yēhéhuá rúcǐ shuō. Qíshí yēhéhuá méiyǒu shuō.
22:29 Guónèi zhòng mín yī wèi de qīyā, guàn háng qiǎngduó, kuīfù kùnkǔ qióngfá de, bèilǐ qīyā jìjū de.
22:30 Wǒ zài tāmen zhōngjiān xúnzhǎo yīrén chóngxiū qiáng yuán, zài wǒ miànqián wéi zhè guó zhàn zài pò kǒu fáng dǔ, shǐ wǒ bù mièjué zhè guó. Què zhǎo bùzháo yīgè.
22:31 Suǒyǐ wǒ jiāng nǎohèn dào zài tāmen shēnshang, yòng liè nù de huǒ mièle tāmen, zhào tāmen suǒ xíng de, bàoyìng zài tāmen tóushàng. Zhè shì zhǔ yēhéhuá shuō de.
23:1 Yēhéhuá dehuà yòu líndào wǒ shuō,
23:2 Rén zǐ ā, yǒu liǎng gè nǚzǐ, shì yī mǔ suǒ shēng.
23:3 Tāmen zài āijí xíng xiéyín, zài yòunián shí xíng xiéyín. Tāmen zài nàlǐ zuò chǔnǚ de shíhòu, yǒurén yǒngbào tāmen de huái, fǔmō tāmen de rǔ.
23:4 Tāmen de míngzì, jiějiě míng jiào ā hé lā, mèimei míng jiào ā hé lì bā. Tāmen dōu guīyú wǒ, shēng liǎo er nǚ. Lùn dào tāmen de míngzì, ā hé lā jiùshì sā mǎ lì yǎ, ā hé lì bā jiùshì yēlùsālěng.
23:5 Ā hé lā guī wǒ zhīhòu xíng xiéyín, tānliàn suǒ ài de rén, jiùshì tā de línbāng yà shù rén.
23:6 Zhèxiē rén dōu chuān lán yī, zuò shěng zhǎng, fù shěng zhǎng, dōu qízhe mǎ, shì kě'ài de shàonián rén.
23:7 Ā hé lā jiù yǔ yà shù rén zhōng zuìměi de nánzǐ fàngzòng yínxíng. Tā yīn suǒ liàn'ài zhī rén de yīqiè ǒuxiàng, diànwū zìjǐ.
23:8 Zìcóng zài āijí de shíhòu, tā jiù méiyǒu líkāi yínluàn. Yīnwèi tā nián yòu zuò chǔnǚ de shíhòu, āijí rén yǔ tā xíng yín, fǔmō tā de rǔ, zòngyù yǔ tā xíng yín.
23:9 Yīncǐ, wǒ jiāng tā jiāo zài tāsuǒ ài de rén shǒuzhōng, jiùshì tāsuǒ liàn'ài de yà shù rén shǒuzhōng.
23:10 Tāmen jiù lùle tā de xiàtǐ, lǔlüè tā de érnǚ, yòng dāo shāle tā, shǐ tā zài fùnǚ zhōng liú xià chòumíng. Yīn tāmen xiàng tā shīxíng shěnpàn.
23:11 Tā mèimei ā hé lì bā suīrán kànjiànle, què hái tānliàn, bǐ tā jiějiě gèng chǒu. Xíng yínluàn, bǐ tā jiějiě gèng duō.
23:12 Tā tānliàn línbāng de yà shù rén, jiùshì chuān jí huáměi de yīfú, qízhe mǎ de shěng zhǎng, fù shěng zhǎng, dōu shì kě'ài de shàonián rén.
23:13 Wǒ kànjiàn tā bèi diànwūle, tā jiěmèi èr rén tóngxíng yīlù.
23:14 Ā hé lì bā yòu jiā zēng yínxíng. Yīn tā kànjiàn rénxiàng huà zài qiáng shàng, jiùshì yòng dān sè suǒ huà jiā lēi dǐ rén de xiàng,
23:15 Yāo jiān xìzhe dàizi, tóushàng yǒu xiàchuí de guǒ tóujīn, dōu shì jūn zhǎng de xíngzhuàng, fǎngzhào bābǐlún rén de xíng xiàng. Tāmen de gùtǔ jiùshì jiā lēi dǐ.
23:16 Ā hé lì bā yī kànjiàn jiù tānliàn tāmen, dǎfā shǐzhě wǎng jiā lēi dǐ qù jiàn tāmen.
23:17 Bābǐlún rén jiù lái dēng tā àiqíng de chuáng yǔ tā xíng yín diànwū tā. Tā bèi diànwū, suíhòu xīnlǐ yǔ tāmen shēngshū.
23:18 Zhèyàng, tā xiǎnlù yínxíng, yòu xiǎnlù xiàtǐ. Wǒ xīn jiù yǔ tā shēngshū, xiàng xiānqián yǔ tā jiějiě shēngshū yīyàng.
23:19 Tā hái jiā zēng tā de yínxíng, zhuī niàn tā yòunián zài āijí dì xíng xiéyín de rìzi,
23:20 Tānliàn qíngrén, shēn zhuàng jīng zú, rú lǘ rú mǎ.
23:21 Zhèyàng, nǐ jiù xiǎngqǐ nǐ yòunián de yínxíng. Nà shí, āijí rén yǒngbào nǐ de huái, fǔmō nǐ de rǔ.
23:22 Ā hé lì bā ā, zhǔ yēhéhuá rúcǐ shuō, wǒ bì jīdòng nǐ xiān ài érhòu shēngshū de rén lái gōngjí nǐ. Wǒ bì shǐ tāmen lái, zài nǐ sìwéi gōngjí nǐ.
23:23 Suǒ lái de jiùshì bābǐlún rén, jiā lēi dǐ de zhòngrén, bǐ gē rén, shū yǎ rén, gē yǎ rén. Tóngzhe tāmen de hái yǒu yà shù zhòngrén. Nǎi shì zuò shěng zhǎng, fù shěng zhǎng, zuò jūn zhǎng yǒumíngshēng de, dōu qízhe mǎ, shì kě'ài de shàonián rén.
23:24 Tāmen bì dài bīngqì, zhàn chē, zīzhòng chē, shuàilǐng dàzhòng lái gōngjí nǐ. Tāmen yào ná dàxiǎo dùnpái dǐng kuī bǎi zhèn, zài nǐ sìwéi gōngjí nǐ. Wǒ yào jiāng shěnpàn de shì jiāo gěi tāmen. Tāmen bì ànzhe zìjǐ de tiáolì shěnpàn nǐ.
23:25 Wǒ bì yǐ jì hèn gōngjí nǐ. Tāmen bì yǐ fèn nù bàn nǐ. Tāmen bì gē qù nǐ de bízi hé ěrduǒ. Nǐ yíliú 〔huò zuò bù jié xià tóng〕 de rén bì dào zài dāo xià. Tāmen bì lǔ qù nǐ de érnǚ. Nǐ suǒ yíliú de bì bèi huǒ fénshāo.
23:26 Tāmen bì bō qù nǐ de yīfú, duóqǔ nǐ huáměi de bǎo qì.
23:27 Zhèyàng, wǒ bì shǐ nǐ de yínxíng, hé nǐ cóng āijí de rǎn lái de yínluàn zhǐxīle. Shǐ nǐ bù zài yǎngwàng yà shù, yě bù zài zhuī niàn āijí.
23:28 Zhǔ yēhéhuá rúcǐ shuō, wǒ bì jiāng nǐ jiāo zài nǐ suǒ hèn è de rén shǒuzhōng, jiùshì nǐ xīn yǔ tā shēngshū de rén shǒuzhōng.
23:29 Tāmen bì yǐ hèn è bàn nǐ, duóqǔ nǐ yīqiè láolù dé lái de, liú xià nǐ chìshēn lù tǐ. Nǐ yínluàn de xiàtǐ, lián nǐ de yínxíng, dài nǐ de yínluàn, dōu bèi xiǎnlù.
23:30 Rén bì xiàng nǐ xíng zhèxiē shì, yīnwèi nǐ suícóng wài bāngrénxíng xiéyín, bèi tāmen de ǒuxiàng diànwūle.
23:31 Nǐ zǒule nǐ jiějiě suǒ zǒu de lù, suǒyǐ wǒ bì jiāng tā de bēi jiāo zài nǐ shǒuzhōng.
23:32 Zhǔ yēhéhuá rúcǐ shuō, nǐ bì hē nǐ jiějiě suǒ hē de bēi. Nà bēi yòu shēn yòu guǎng, shèng dé shèn duō, shǐ nǐ bèi rén chīxiào jīcì.
23:33 Nǐ bì mǐngdīng dà zuì, mǎn yǒu chóukǔ, hē gān nǐ jiějiě sā mǎ lì yǎ de bēi, jiùshìlìng rén jīnghài qīliáng de bēi.
23:34 Nǐ bì hē zhè bēi, yǐzhì hē jǐn. Bēi pò yòu kěn bēi piàn, sī liè zìjǐ de rǔ. Yīnwèi zhè shì wǒ céng shuōguò. Zhè shì zhǔ yēhéhuá shuō de.
23:35 Zhǔ yēhéhuá rúcǐ shuō, yīn nǐ wàngjì wǒ, jiāng wǒ diū zài bèihòu, suǒyǐ nǐ yào dāndāng nǐ yínxíng hé yínluàn de bàoyìng.
23:36 Yēhéhuá yòu duì wǒ shuō, rén zǐ ā, nǐ yào shěnwèn ā hé lā yǔ ā hé lì bā me. Dāng zhǐchū tāmen suǒ xíng kězēng de shì.
23:37 Tāmen xíng yín, shǒuzhōng yǒu shārén de xuè, yòu yǔ ǒuxiàng xíng yín. Bìng shǐ tāmen wèi wǒ suǒ shēng de érnǚ jīng huǒ shāo gěi ǒuxiàng.
23:38 Cǐwài, tāmen hái yǒuxiàng wǒ suǒ xíng de, jiùshì tóngrì diànwū wǒ de shèng suǒ, gānfàn wǒ de ānxírì.
23:39 Tāmen shā liǎo er nǚ xiàn yǔ ǒuxiàng, dàngtiān yòu rù wǒ de shèng suǒ, jiāng shèng suǒ xièdúle, tāmen zài wǒ diànzhōng suǒ xíng de nǎi shì rúcǐ.
23:40 Kuàngqiě nǐmen èr fù dǎfā shǐzhě qù qǐng yuǎnfāng rén, shǐzhě dào tāmen nàlǐ, tāmen jiù láile. Nǐmen wèi tāmen mùyù jǐ shēn, fěnshì yǎnmù, pèidài zhuāngshì,
23:41 Zuò zài huáměi de chuángshàng, qiánmiàn bǎishè zhuō àn, jiāng wǒ de xiāngliào gāo yóu bǎi zài qí shàng.
23:42 Zài nàlǐ yǒu qúnzhòng ānyì huānlè de shēngyīn. Bìng yǒu cūsú de rén hé jiǔtú, cóng kuàngyě tóng lái, bǎ zhuózi dài zài èr fù de shǒu shàng, bǎ huá guān dài zài tāmen de tóushàng.
23:43 Wǒ lùn zhè xíng yín shuāilǎo de fùrén shuō, xiànzài rén hái yào yǔ tā xíng yín, tā yě yào yǔ rén xíng yín.
23:44 Rén yǔ ā hé lā, bìng ā hé lì bā èr yínfù gǒuhé, hǎoxiàng yǔ jìnǚ gǒuhé.
23:45 Bì yǒu yìrén, zhào shěnpàn yínfù hé liú rén xuè de fùrén zhī lì, shěnpàn tāmen. Yīnwèi tāmen shì yínfù, shǒuzhōng yǒu shārén de xuè.
23:46 Zhǔ yēhéhuá rúcǐ shuō, wǒ bì shǐ duō rén lái gōngjí tāmen, shǐ tāmen pāo lái pāo qù, bèi rén qiǎngduó.
23:47 Zhèxiē rén bìyòng shítou dǎ sǐ tāmen, yòng dāojiàn shāhài tāmen, yòu shālù tāmen de érnǚ, yòng huǒ fénshāo tāmen de fángwū.
23:48 Zhèyàng, wǒ bì shǐ yínxíng cóng jìngnèi zhǐxī, hǎo jiào yīqiè fùrén dōu shòu jǐngjiè, bù xiàofǎ nǐmen de yínxíng.
23:49 Rén bì zhàozhe nǐmen de yínxíng bàoyìng nǐmen. Nǐmen yào dāndāng bài ǒuxiàng de zuì, jiù zhīdào wǒ shì zhǔ yēhéhuá.
24:1 Dì jiǔ nián shí yuèchū shí rì, yēhéhuá dehuà yòu líndào wǒ shuō,
24:2 Rén zǐ ā, jīnrì zhèng shì bābǐlún wáng jiù jìn yēlùsālěng de rìzi. Nǐ yào jiāng zhè rìjì xià.
24:3 Yào xiàng zhè bèinì zhī jiā shè bǐyù, shuō, zhǔ yēhéhuá rúcǐ shuō, jiāng guō fàng zài huǒ shàng, fàng hǎole, jiù dào shuǐ zài qízhōng.
24:4 Jiāng ròu kuài, jiùshì yīqiè féiměi de ròu kuài, tuǐ hé jiān dōu jù zài qízhōng. Ná měihǎo de gǔtou bǎ guō zhuāng mǎn.
24:5 Qǔ yáng qún zhōng zuì hǎo de, jiāng chái duī zài guō xià, shǐ guō kāi gǔn, hǎo bǎ gǔtou zhǔ zài qízhōng.
24:6 Zhǔ yēhéhuá rúcǐ shuō, huò zāi, zhè liú rén xuè de chéng, jiùshì zhǎng xiù de guō. Qízhōng de xiù wèicéng chú diào. Xūyào jiāng ròu kuài cóng qízhōng yīyī qǔ chūlái. Bùbì wèi tā niānjiū.
24:7 Chéngzhōng suǒ liú de xuè, dào zài jìng guāng de pánshí shàng, bù dǎo zài dìshàng, yòngtǔ yǎngài.
24:8 Zhè chéngzhōng suǒ liú de xuè dào zài jìng guāng de pánshí shàng, bùdé yǎngài, nǎi shì chū yú wǒ, wèi yào fā fèn nù shīxíng bàoyìng.
24:9 Suǒyǐ zhǔ yēhéhuá rúcǐ shuō, huò zāi, zhè liú rén xuè de chéng. Wǒ yě bì dà duī huǒchái.
24:10 Tiānshàng mùchái, shǐ huǒwàng, jiāng ròu zhǔ làn, bǎ tāng áo nóng, shǐ gǔtou kǎo jiāo.
24:11 Bǎ guō dào kōng zuò zài tànhuǒ shàng, shǐ guō shāo rè, shǐ tóng shāo hóng, róng huà qízhōng de wūhuì, chú jìng qí shàng de xiù.
24:12 Zhè guō láolù pífá. Suǒcháng de dà xiù réng wèi chú diào. Zhè xiù jiùshì yòng huǒ yě bùnéng chú diào.
24:13 Zài nǐ wūhuì zhōng yǒu yínxíng. Wǒ jiéjìng nǐ, nǐ què bù jiéjìng. Nǐ de wūhuì zài bu néng jiéjìng, zhí děng wǒ xiàng nǐ fā de fèn nù zhǐxī.
24:14 Wǒ yēhéhuá shuōguò de, bìdìng chéngjiù, bì zhào huà ér xíng, bì bù fǎnhuí, bì bù gùxī, yě bù hòuhuǐ. Rén bì zhào nǐ de jǔdòng xíngwéi shěnpàn nǐ. Zhè shì zhǔ yēhéhuá shuō de.
24:15 Yēhéhuá dehuà yòu líndào wǒ shuō,
24:16 Rén zǐ ā, wǒ yào jiāng nǐ yǎnmù suǒ xǐ'ài de hūrán qǔ qù. Nǐ què bùkě bēi'āi kūqì, yě bùkě liúlèi.
24:17 Zhǐ kě tànxī, bùkě chū shēng, bùkě bànlǐ sāngshì. Tóushàng réng lēi guǒ tóujīn, jiǎo shàng réng chuān xié, bùkě méngzhe zuǐchún, yě bùkě chī diàosàng de shíwù.
24:18 Yúshì wǒ jiāng zhè shì zǎochén gàosù bǎixìng. Wǎnshàng wǒ de qī jiù sǐle. Cì rì zǎochén wǒ biàn zūnmìng ér xíng.
24:19 Bǎixìng wèn wǒ shuō, nǐ zhèyàng xíng yǔ wǒmen yǒu shénme guānxì, nǐ bù gàosù wǒmen me.
24:20 Wǒ huídá tāmen, yēhéhuá dehuà líndào wǒ shuō,
24:21 Nǐ gàosù yǐsèliè jiā, zhǔ yēhéhuá rúcǐ shuō, wǒ bì shǐ wǒ de shèng suǒ, jiùshì nǐmen shìlì suǒ kuāyào, yǎn lǐ suǒ xǐ'ài, xīnzhōng suǒ àixī de bèi xièdú, bìngqiě nǐmen suǒ yíliú de érnǚ, bì dào zài dāo xià.
24:22 Nà shí, nǐmen bì xíng wǒ pú rén suǒ xíng de, bù méngzhe zuǐchún, yě bù chī diàosàng de shíwù.
24:23 Nǐmen réng yào tóushàng lēi guǒ tóujīn, jiǎo shàng chuān xié. Bùkě bēi'āi kūqì. Nǐmen bì yīn zìjǐ de zuìniè xiāngduì tànxī, jiànjiàn xiāomiè.
24:24 Yǐxī jié bì zhèyàng wèi nǐmen zuò yù zhào. Fán tāsuǒ xíng de, nǐmen yě bì zhàoyàng xíng. Nà shì lái dào, nǐmen jiù zhīdào wǒ shì zhǔ yēhéhuá.
24:25 Rén zǐ ā, wǒ chú diào tāmen suǒyǐkào, suǒ huānxǐ de róngyào, bìng yǎnzhōng suǒ xǐ'ài, xīnlǐ suǒ zhòng kàn de érnǚ.
24:26 Nà rì táotuō de rén qǐ bù lái dào nǐ zhèlǐ, shǐ nǐ ěrwén zhè shì me.
24:27 Nǐ bì xiàng táotuō de rén kāikǒu shuōhuà, bù zài yǎ kǒu. Nǐ bì zhèyàng wèi tāmen zuò yù zhào, tāmen jiù zhīdào wǒ shì yēhéhuá.
25:1 Yēhéhuá dehuà líndào wǒ shuō,
25:2 Rén zǐ ā, nǐ yào miànxiàng yà mén rén shuō yù yán, gōngjí tāmen.
25:3 Shuō, nǐmen dāng tīng zhǔ yēhéhuá dehuà. Zhǔ yēhéhuá rúcǐ shuō, wǒ de shèng suǒ bèi xièdú, yǐsèliè de biàn huāngliáng, yóudàjiā bèi lǔlüè. Nà shí, nǐ biàn yīn zhèxiē shì shuō, ā hā.
25:4 Suǒyǐ wǒ bì jiāng nǐ dì dì jiāo gěi dōngfāng rén wéi yè. Tāmen bì zài nǐ dì dìshàng ānyíng jūzhù, chī nǐ de guǒzi, hē nǐ de nǎi.
25:5 Wǒ bì shǐ lābā wèi luòtuó chǎng, shǐ yà mén rén dì dì wèi yáng qún tǎng wò zhī chù. Nǐmen jiù zhīdào wǒ shì yēhéhuá.
25:6 Zhǔ yēhéhuá rúcǐ shuō, yīn nǐ pāishǒu dùn zú, yǐ mǎnxīn de hèn è, xiàng yǐsèliè de huānxǐ.
25:7 Suǒyǐ wǒ shēnshǒu gōngjí nǐ, jiāng nǐ jiāo gěi lièguó zuòwéi lǔ wù, wǒ bì cóng wànmín zhōng jiǎnchú nǐ, shǐ nǐ cóng wànguózhōng bàiwáng, wǒ bì chú miè nǐ. Nǐ jiù zhīdào wǒ shì yēhéhuá.
25:8 Zhǔ yēhéhuá rúcǐ shuō, yīn mó yā hé xī ěr rén shuō, kàn nǎ, yóudàjiā yǔ lièguó wú yì.
25:9 Suǒyǐ wǒ yào pò kāi mó yā biānjiè shàng de chéng yì, jiùshì mó yā rén kàn wéi běnguó zhī róngyào de bó yé xī mò, bā lì miǎn, jī liè tíng,
25:10 Hǎo shǐ dōngfāng rén lái gōngjí yà mén rén. Wǒ bì jiāng yà mén rén zhī dì jiāo gěi tāmen wèi yè, shǐ yà mén rén zài lièguózhōng bù zài bèi jìniàn.
25:11 Wǒ bì xiàng mó yā shīxíng shěnpàn. Tāmen jiù zhīdào wǒ shì yēhéhuá.
25:12 Zhǔ yēhéhuá rúcǐ shuō, yīnwèi yǐ dōng bàochóu xuěhèn, gōngjí yóudàjiā, xiàng tāmen bàochóu, dàdà yǒuzuì.
25:13 Suǒyǐ zhǔ yēhéhuá rúcǐ shuō, wǒ bì shēnshǒu gōngjí yǐ dōng, jiǎnchú rén yǔ shēngchù, shǐ yǐ dōng cóng tí màn qǐ, rén bì dào zài dāo xià, de yào biàn wèi huāngliáng, zhídàodǐ dàn.
25:14 Wǒ bì jí wǒ mín yǐsèliè de shǒu bàofù yǐ dōng. Yǐsèliè mín bì zhào wǒ de nùqì, àn wǒ de fèn nù zài yǐ dōng shī bào. Yǐ dōng rén jiù zhīdào shì wǒ shī bào. Zhè shì zhǔ yēhéhuá shuō de.
25:15 Zhǔ yēhéhuá rúcǐ shuō, yīn fēi lì shì rén xiàng yóu dà rén bàochóu, jiùshì yǐ hèn è de xīn bàochóu xuěhèn, yǒng huái chóuhèn, yào huǐmiè tāmen.
25:16 Suǒyǐ zhǔ yēhéhuá rúcǐ shuō, wǒ bì shēnshǒu gōngjí fēi lì shì rén, jiǎnchú jī lì tí rén, mièjué yánhǎi shèng xià de jūmín.
25:17 Wǒ xiàng tāmen dà shī bàoyìng, fānù chìzé tāmen. Wǒ bàofù tāmen de shíhòu, tāmen jiù zhīdào wǒ shì yēhéhuá.
26:1 Dì shíyī nián shíyī yuèchū yī rì, yēhéhuá dehuà líndào wǒ shuō,
26:2 Rén zǐ ā, yīn tuī luó xiàng yēlùsālěng shuō, ā hā, nà zuò zhòng mín zhī mén de, yǐjīng pòhuài, xiàng wǒ kāifàng. Tā jì biàn wèi huāng chǎng, wǒ bì fēngshèng.
26:3 Suǒyǐ zhǔ yēhéhuá rúcǐ shuō, tuī luó ā, wǒ bì yǔ nǐ wèi dí, shǐ xǔduō guómín shànglái gōngjí nǐ, rútóng hǎi shǐ bōlàng yǒngshànglái yīyàng.
26:4 Tāmen bì pòhuài tuī luó dì qiáng yuán, chāihuǐ tā de chénglóu. Wǒ yě yào guā jìng chéntǔ, shǐ tā chéngwéi jìng guāng de pánshí.
26:5 Tā bì zài hǎizhōng zuò shài wǎng dì dìfāng. Yě bì chéngwéi liè guó de lǔ wù. Zhè shì zhǔ yēhéhuá shuō de.
26:6 Shǔ tuī luó chéng yì de jūmín,〔chéng yì de jūmín yuánwén zuòtiánjiān de zhòng nǚ bā jié tóng〕 bì bèi dāojiàn shā miè. Tāmen jiù zhīdào wǒ shì yēhéhuá.
26:7 Zhǔ yēhéhuá rúcǐ shuō, wǒ bì shǐ zhūwáng zhī wáng de bābǐlún wáng ní bù jiǎ ní sā, shuàilǐng mǎpǐ chēliàng, mǎ bīng jūnduì, hé xǔduō rénmín, cóng běifāng lái gōngjí nǐ tuī luó.
26:8 Tā bìyòng dāojiàn shā miè shǔ nǐ chéng yì de jūmín. Yě bì zào tái zhú lěi jǔ dùnpái gōngjí nǐ.
26:9 Tā bì ān shè zhuàng chéng chuí gōngpò nǐ de qiáng yuán, yòng tiěqì chāihuǐ nǐ de chénglóu.
26:10 Yīn tā de mǎpǐ zhòngduō, chéntǔ yáng qǐ zhēbì nǐ. Tā jìnrù nǐ de chéngmén, hǎoxiàng rén jìnrù yǐ yǒu pò kǒu zhī chéng. Nà shí, nǐ de qiáng yuán bì yīn qímǎ de, hé zhàn chē, zīzhòng chē de xiǎngshēng zhèndòng.
26:11 Tā de mǎtí bì jiàntà nǐ yīqiè de jiē dào. Tā bìyòng dāo shālù nǐ de jūmín. Nǐ jiāngù de zhùzi 〔huò zuò zhù xiàng〕 bì dào zài dìshàng.
26:12 Rén bì yǐ nǐ de cáibǎo wèi lǔ wù, yǐ nǐ de huò cái wèi è wù, pòhuài nǐ de qiáng yuán, chāihuǐ nǐ huáměi de fángwū, jiāng nǐ de shítou, mùtou, chéntǔ dōu pāo zài shuǐzhōng.
26:13 Wǒ bì shǐ nǐ chànggē de shēngyīn zhǐxī. Rén yě bù zài tīngjiàn nǐ tánqín de shēngyīn.
26:14 Wǒ bì shǐ nǐ chéngwéi jìng guāng de pánshí, zuò shài wǎng dì dìfāng. Nǐ bùdé zài bèi jiànzào. Yīnwèi zhè shì zhǔ yēhéhuá shuō de.
26:15 Zhǔ yēhéhuá duì tuī luó rúcǐ shuō, zài nǐ zhōngjiān xíng shālù, shòushāng zhī rén āi hēng de shíhòu, yīn nǐ qīngdǎo de xiǎngshēng, hǎidǎo qǐ bù dōu zhèndòng me.
26:16 Nà shí kào hǎi de jūnwáng bì dōu xiàwèi, chùqú cháofú, tuō xià huā yī, pī shàng zhàn jīng, zuò zài dìshàng, shíkè fādǒu, wèi nǐ jīnghài.
26:17 Tāmen bì wèi nǐ zuò qǐ āigē, shuō, nǐ zhè yǒumíng zhī chéng, sù wèi hánghǎi zhī rén jūzhù, zài hǎishàng wèi zuì jiāngù de, píngrì nǐ hé jūmín, shǐ yīqiè zhù zài nàlǐ de rén wú bù jīngkǒng, xiànzài hé jìng huǐmièle.
26:18 Rújīn zài nǐ zhè qīngfù de rìzi, hǎidǎo dōu bì zhàn jīng. Hǎizhōng de qúndǎo jiàn nǐ guīyú wú yǒu, jiù dōu jīnghuáng.
26:19 Zhǔ yēhéhuá rúcǐ shuō, tuī luó ā, wǒ shǐ nǐ biàn wèi huāngliáng, rú wúrén jūzhù de chéng yì. Yòu shǐ shēnshuǐ mànguò nǐ, dà shuǐ yānmò nǐ.
26:20 Nà shí wǒ yào jiào nǐ xià rù yīn fǔ, yǔ gǔ shí de rén yītóng zài dì de shēn chù jiǔyǐ huāngliáng zhī dì jūzhù, shǐ nǐ bù zài yǒu jūmín, wǒ yě yào zài huó rén zhī dì xiǎn róngyào.〔Wǒ yě yúnyún huò zuò zài huó rén zhī dì bù zài yǒu róngyào〕
26:21 Wǒ bì jiào nǐ lìng rén jīngkǒng, bù zài cúnliú yúshì. Rén suī xúnzhǎo nǐ, què yǒng xún bùjiàn. Zhè shì zhǔ yēhéhuá shuō de.
27:1 Yēhéhuá dehuà yòu líndào wǒ shuō,
27:2 Rén zǐ ā, yào wèi tuī luó zuò qǐ āigē,
27:3 Shuō, nǐ jūzhù hǎikǒu, shì zhòng mín de shāngbù, nǐ de jiāoyì tōng dào xǔduō dì hǎidǎo. Zhǔ yēhéhuá rúcǐ shuō, tuī luó ā, nǐ céng shuō, wǒ shì quánrán měilì de.
27:4 Nǐ de jìngjiè zài hǎizhōng. Zào nǐ de shǐ nǐ quánrán měilì.
27:5 Tāmen yòng shì ní ěr de sōngshù zuò nǐ de yīqiè bǎn. Yòng lì bā nèn de xiāng bóshù zuòwéigān.
27:6 Yòng bā shān de xiàngshù zuò nǐ de jiǎng. Yòng xiàngyá xiāngqiàn jī tí hǎidǎo de huángyáng mù wéi zuò bǎn.〔Zuò bǎn huò zuò bǎn bǎn〕
27:7 Nǐ de péng fān, shì yòng āijí xiùhuā xì mábùzuò de, kěyǐ zuò nǐ de dà qí, nǐ de liángpéng shì yòng yǐ lìshā dǎo de lán sè zǐsè bù zuò de.
27:8 Xī dùn hé yà fā de jūmín, zuò nǐ dàng jiǎng de. Tuī luó ā, nǐ zhōngjiān de zhìhuì rén zuò zhǎngduò de.
27:9 Jiā bā lè de lǎozhě, hé cōngmíng rén, dōu zài nǐ zhōng jiàn zuò bǔ fèng de. Yīqiè fàn hǎi de chuánzhī, héshuǐshǒu, dōu zài nǐ zhōngjiān jīngyíng jiāoyì de shì.
27:10 Bōsī rén, lù dé rén, fú rén, zài nǐ jūnyíng zhōng zuò zhànshì. Tāmen zài nǐ zhōngjiān xuánguà dùnpái hé tóukuī, zhāngxiǎn nǐ de zūn róng.
27:11 Yà fā rén hé nǐ de jūnduì dōu zài nǐ sìwéi de qiáng shàng, nǐ de wànglóu yěyǒu yǒngshì, tāmen xuánguà dùnpái, chéngquán nǐ dì měilì.
27:12 Tā shī rén yīn nǐ duō yǒu gè lèi de cáiwù, jiù zuò nǐ de kèshāng. Ná yín, tiě, xī, qiān, duìhuàn nǐ de huòwù.
27:13 Yǎ wán rén, tǔ bā rén, mǐ shè rén, dōu yǔ nǐ jiāoyì. Tāmen yòng rénkǒu hé tóngqì, duìhuàn nǐ de huòwù.
27:14 Tuó jiā mǎ zú yòng mǎ hé zhànmǎ bìng luózi, duìhuàn nǐ de huòwù.
27:15 Dǐ dàn rén yǔ nǐ jiāoyì, xǔduō hǎidǎo zuò nǐ de mǎtóu, tāmen ná xiàngyá, wūmù yǔ nǐ duìhuàn.〔Duìhuàn huò zuò jìngòng〕
27:16 Yà lán rén, yīn nǐ de gōngzuò hěnduō, jiù zuò nǐ de kèshāng. Tāmen yòng lǜ bǎoshí, zǐsè bù xiù huò, xì mábù, shānhú, hóngbǎoshí, duìhuàn nǐ de huòwù.
27:17 Yóu dà hé yǐsèliè dì de rén, dōu yǔ nǐ jiāoyì. Tāmen yòng mǐ nì de màizi, bǐng, mì, yóu, rǔxiāng, duìhuàn nǐ de huòwù.
27:18 Dà mǎ sè rén yīn nǐ de gōngzuò hěnduō, yòu yīn nǐ duō yǒu gè lèi de cáiwù, jiù ná hēi běn jiǔ, hé bái yángmáo, yǔ nǐ jiāoyì.
27:19 Wēi dàn rén, hé yǎ wán rén, ná fǎng chéng de xiàn, liàng tiě, guìpí, chāngpú, duìhuàn nǐ de huòwù.
27:20 Dǐ dàn rén, yòng gāoguì de tǎnzi, ān, tì, yǔ nǐ jiāoyì.
27:21 Yà lā bó rén, hé jī dá de yīqiè shǒulǐng, dōu zuò nǐ de kèshāng. Yòng yánggāo, gōng miányáng, gōng shānyáng, yǔ nǐ jiāoyì.
27:22 Shì bā hé lā mǎ de shāngrén yǔ nǐ jiāoyì. Tāmen yòng gè lèi shàng hǎo de xiāngliào, gè lèi de bǎoshí, hé huángjīn, duìhuàn nǐ de cáiwù.
27:23 Hā lán rén, gàn ní rén, yī diàn rén, shì bā de shāngrén, hé yà shù rén, jī mǒ rén, yǔ nǐ jiāoyì.
27:24 Zhèxiē shāngrén yǐ měihǎo de huòwù, bāo zài xiùhuā lán sè bāofú nèi, yòu yǒu huálì de yīfú, zhuāng zài xiāng bǎimù de xiāngzi lǐ, yòng shéng kǔnzhe, yǔ nǐ jiāoyì.
27:25 Tā shī de chuánzhī jiēlián chéng bāng wèi nǐ yùn huò, nǐ biàn zài hǎizhōng fēngfù jíqí rónghuá.
27:26 Dàng jiǎng de yǐjīng bǎ nǐ dàng dào dà shuǐ zhī chù. Dōngfēng zài hǎizhōng jiàng nǐ dǎpò.
27:27 Nǐ de zī cái, wùjiàn, huòwù, shuǐshǒu, zhǎngduò de, bǔ fèng de, jīngyíng jiāoyì de, bìng nǐ zhōngjiān de zhànshì, hé rénmín, zài nǐ pòhuài de rìzi bì dōu chén zài hǎizhōng.
27:28 Nǐ zhǎngduò de hūháo zhī shēng yī fà, jiāoyě dōu bì zhèndòng.
27:29 Fán dàng jiǎng de, héshuǐshǒu, bìng yīqiè fàn hǎi zhǎngduò de, dōu bì xiàchuán dēng àn.
27:30 Tāmen bì wèi nǐ fàngshēng tòngkū, bǎ chéntǔ sā zài tóushàng, zài huī zhōng dǎ gǔn.
27:31 Yòu wèi nǐ shǐ tóushàng guāng tū, yòng mábù shù yāo, háo táo tòngkū, kǔ kǔ bēi'āi.
27:32 Tāmen āiháo de shíhòu, wèi nǐ zuò qǐ āigē āi kū, shuō, yǒu hé chéng rú tuī luó, yǒu hé chéng rú tā zài hǎizhōng chéngwéi jìmò de ne.
27:33 Nǐ yóu hǎishàng yùn chū huòwù, jiù shǐ xǔduō guómín chōngzú. Nǐ yǐ xǔduō zī cái, huòwù, shǐ dìshàng de jūnwáng fēngfù.
27:34 Nǐ zài shēnshuǐ zhōng bèi hǎilàng dǎpò dì shíhòu, nǐ de huòwù, hé nǐ zhōngjiān de yīqiè rénmín, jiù dōu chén xiàqùle.
27:35 Hǎidǎo de jūmín wèi nǐ jīngqí. Tāmen de jūnwáng dōu shén kǒnghuāng, miàn dài chóuróng.
27:36 Gèguómín zhōng de kèshāng, dōu xiàng nǐ fāshēng. Nǐ lìng rén jīngkǒng, bù zài cúnliú yúshì, zhídào yǒngyuǎn.
28:1 Yēhéhuá dehuà yòu líndào wǒ shuō,
28:2 Rén zǐ ā, nǐ duì tuī luó jūnwáng shuō, zhǔ yēhéhuá rúcǐ shuō, yīn nǐ xīnlǐ gāo'ào, shuō, wǒ shì shén, wǒ zài hǎizhōng zuò shén zhī wèi. Nǐ suīrán jūxīn zì bǐ shén, yě bùguò shì rén, bìng bùshì shén.
28:3 (Kàn nǎ, nǐ bǐ dàn yǐ lǐ gèng yǒu zhìhuì. Shénme mì shì dōu bùnéng xiàng nǐ yǐncáng.
28:4 Nǐ kào zìjǐ de zhìhuì cōngmíng déliǎo jīnyín cáibǎo, shōurù kù zhōng.
28:5 Nǐ kào zìjǐ de dà zhìhuì hé màoyì zēngtiān zī cái, yòu yīn zī cái xīnlǐ gāo'ào.)
28:6 Suǒyǐ zhǔ yēhéhuá rúcǐ shuō, yīn nǐ jūxīn zì bǐ shén,
28:7 Wǒ bì shǐ wài bāngrén, jiùshì liè guózhōng de qiángbào rén, líndào nǐ zhèlǐ. Tāmen bì bá dāo kǎn huài nǐ yòng zhìhuì dé lái dì měi wù, xièdú nǐ de róngguāng.
28:8 Tāmen bì shǐ nǐ xià kēng. Nǐ bìsǐ zài hǎizhōng, yǔ bèi shā de rén yīyàng.
28:9 Zài shā nǐ de rén miànqián nǐ hái néng shuō, wǒ shì shénme. Qíshí nǐ zài shāhài nǐ de rén shǒuzhōng, bùguò shì rén, bìng bùshì shén.
28:10 Nǐ bì sǐ zàiwài bāngrén shǒuzhōng, yǔ wèi shòu gēlǐ 〔huò zuò bù jié xià tóng〕 de rén yīyàng. Yīnwèi zhè shì zhǔ yēhéhuá shuō de.
28:11 Yēhéhuá dehuà líndào wǒ shuō,
28:12 Rén zǐ ā, nǐ wèi tuī luó wángzuòqǐ āigē, shuō, zhǔ yēhéhuá rúcǐ shuō, nǐ wú suǒ bù bèi, zhìhuì chōngzú, quánrán měilì.
28:13 Nǐ céng zài yī diàn shén de yuán zhōng, pèidài gè yàng bǎoshí, jiùshì hóngbǎoshí, hóng bì xǐ, jīn gāng shí, shuǐ cāng yù, hóng mǎnǎo, bìyù, lánbǎoshí, lǜ bǎoshí, hóngyù, hé huángjīn, yòu yǒu jīngměi de gǔdí zài nǐ nàlǐ. Dōu shì zài nǐ shòu zào zhī rì yù bèi qíquán de.
28:14 Nǐ shì nà shòu gāo zhēyǎn yuē guì de. Wǒ jiāng nǐ ānzhì zài shén de shèngshānshàng. Nǐ zài fāguāng rú huǒ de bǎoshí zhōngjiān wǎnglái.
28:15 Nǐ cóng shòu zào zhī rì suǒ xíng de dōu wánquán. Hòulái zài nǐ zhōngjiān yòu chá chū bù yì.
28:16 Yīn nǐ màoyì hěnduō, jiù bèi qiángbào de shì chōngmǎn, yǐzhì fànzuì, suǒyǐ wǒ yīn nǐ xièdú shèngdì, jiù cóng shén de shān qūzhú nǐ. Zhēyǎn yuē guì deā, wǒ yǐ jiāng nǐ cóng fāguāng rú huǒ de bǎoshí zhōng chú miè.
28:17 Nǐ yīn měilì xīnzhōng gāo'ào, yòu yīn róngguāng bàihuài zhìhuì, wǒ yǐ jiāng nǐ shuāi dǎo zài dì. Shǐ nǐ dào zài jūnwáng miànqián, hǎo jiào tāmen mùdǔ yǎnjiàn.
28:18 Nǐ yīn zuìniè zhòngduō, màoyì bù gōng, jiù xièdú nǐ nàlǐ de shèng suǒ. Gùcǐ, wǒ shǐ huǒ cóng nǐ zhōngjiān fāchū, shāo miè nǐ, shǐ nǐ zài suǒyǒu guānkàn de rén yǎnqián, biàn wèi dìshàng de lú huī.
28:19 Gèguómín zhōng, fán rènshí nǐ de, dōu bì wèi nǐ jīngqí. Nǐ lìng rén jīngkǒng, bù zài cúnliú yúshì, zhídào yǒngyuǎn.
28:20 Yēhéhuá dehuà líndào wǒ shuō,
28:21 Rén zǐ ā, nǐ yào xiàng xī dùn yù yán gōngjí tā,
28:22 Shuō, zhǔ yēhéhuá rúcǐ shuō, xī dùn nǎ, wǒ yǔ nǐ wèi dí, wǒ bì zài nǐ zhōngjiān dé róngyào, wǒ zài nǐ zhōngjiān shīxíng shěnpàn, xiǎn wèi shèng de shíhòu, rén jiù zhīdào wǒ shì yēhéhuá.
28:23 Wǒ bì shǐ wēnyì jìnrù xī dùn, shǐ xuè liú zài tā jiē shàng. Bèi shā de bì zài qízhōng pū dào, sìwéi yǒu dāojiàn líndào tā, rén jiù zhīdào wǒ shì yēhéhuá.
28:24 Sìwéi hèn è yǐsèliè jiā de rén, bì bù zài xiàng tāmen zuò cì rén de jīngjí, shāng rén de jílí, rén jiù zhīdào wǒ shì zhǔ yēhéhuá.
28:25 Zhǔ yēhéhuá rúcǐ shuō, wǒ jiāng fēnsàn zài wànmín zhōng de yǐsèliè jiā zhāo jù huílái, xiàng tāmen zài liè bāngrén yǎnqián xiǎn wèi shèng de shíhòu, tāmen jiù zài wǒ cì gěi wǒ pú rén yǎ gè zhī dì, réngrán jūzhù.
28:26 Tāmen yào zài zhè dìshàng ānrán jūzhù. Wǒ xiàng sìwéi hèn è tāmen de zhòngrén shīxíng shěnpàn yǐhòu, tāmen yào gài zào fángwū zāizhòng pútáo yuán, ānrán jūzhù, jiù zhīdào wǒ shì yēhéhuá tāmen de shén.
29:1 Dì shí nián shí yuè shí'èr rì, yēhéhuá dehuà líndào wǒ shuō,
29:2 Rén zǐ ā, nǐ yào xiàng āijí wáng fǎlǎo yù yán gōngjí tā, hé āijí quán de.
29:3 Shuō, zhǔ yēhéhuá rúcǐ shuō, āijí wáng fǎlǎo ā, wǒ yǔ nǐ zhè wò zài zìjǐ hézhōng de dà yú wèi dí. Nǐ céng shuō, zhè hé shì wǒ de, shì wǒ wèi zìjǐ zào de.
29:4 Wǒ yēhéhuá bìyòng gōuzi gōu zhù nǐ de sāi jiá, yòu shǐ jiānghé zhōng de yú tiē zhù nǐ de lín jiǎ. Wǒ bì jiāng nǐ, hé suǒyǒu tiē zhù nǐ lín jiǎ de yú, cóng jiānghé zhōng lā shànglái,
29:5 Bǎ nǐ bìng jiānghé zhōng de yú dōu pāo zài kuàngyě, nǐ bì dào zài tián jiān, bù bèi shōuliàn, bù bèi yǎnmái. Wǒ yǐ jiāng nǐ gěi dìshàng yěshòu kōngzhōng fēiniǎo zuò shíwù.
29:6 Āijí yīqiè de jūmín, yīn xiàng yǐsèliè jiā chéngle lúwěi de zhàng, jiù zhīdào wǒ shì yēhéhuá.
29:7 Tāmen yòng shǒuchí zhù nǐ, nǐ jiù duàn zhé, shāngle tāmen de jiān. Tāmen yǐkào nǐ, nǐ jiù duàn zhé, shǎnle tāmen de yāo.
29:8 Suǒyǐ zhǔ yēhéhuá rúcǐ shuō, wǒ bì shǐ dāojiàn líndào nǐ, cóng nǐ zhōngjiān jiāng rén yǔ shēngchù jiǎnchú.
29:9 Āijí de bì huāngfèi qīliáng. Tāmen jiù zhīdào wǒ shì yēhéhuá. Yīnwèi fǎlǎo shuō, zhè hé shì wǒ de, shì wǒ suǒ zào de.
29:10 Suǒyǐ wǒ bì yǔ nǐ bìng nǐ de jiānghé wèi dí. Shǐ āijí de, cóng sè fú ní tǎ zhídào gǔ shí jìngjiè, quánrán huāngfèi qīliáng.
29:11 Rén de jiǎo, shòu de tí, dōu bù jīngguò, sìshí nián zhī jiǔ bìng wúrén jūzhù.
29:12 Wǒ bì shǐ āijí de zài huāngliáng de guózhōng chéngwéi huāngliáng, shǐ āijí chéng zài huāngfèi de chéngzhōng biàn wèi huāngfèi, gòngyǒu sìshí nián. Wǒ bì jiāng āijí rén fēnsàn zài liè guó, sìsàn zài liè bāng.
29:13 Zhǔ yēhéhuá rúcǐ shuō, mǎnle sìshí nián, wǒ bì zhāo jù fēnsàn zài gèguómín zhōng de āijí rén.
29:14 Wǒ bì jiào āijí bèi lǔ de rén huílái, shǐ tāmen guīhuí běndì bā tè luó. Zài nàlǐ bì chéngwéi dīwéi de guó.
29:15 Bì wèi liè guózhōng zuìdī wéi de, yě bù zài zì gāo yú liè guó zhī shàng. Wǒ bì jiǎnshǎo tāmen, yǐzhì bù zài xiázhì liè guó.
29:16 Āijí bì bù zài zuò yǐsèliè jiā suǒyǐkào de. Yǐsèliè jiā yǎngwàng āijí rén de shíhòu, biàn sīniàn zuìniè, tāmen jiù zhīdào wǒ shì zhǔ yēhéhuá.
29:17 Èrshíqī nián zhēngyuèchū yī rì, yēhéhuá dehuà líndào wǒ shuō,
29:18 Rén zǐ ā, bābǐlún wáng ní bù jiǎ ní sā, shǐ tā de jūnbīng dàdà xiàoláo gōngdǎ tuī luó, yǐzhì tóu dōu guāng tū, jiān dōu mó pò. Rán'ér tā hé tā de jūnbīng gōngdǎ tuī luó, bìng méiyǒu cóng nàlǐ dé shèn me chóuláo.
29:19 Suǒyǐ zhǔ yēhéhuá rúcǐ shuō, wǒ bì jiāng āijí de cì gěi bābǐlún wáng ní bù jiǎ ní sā. Tā bì lǔlüè āijí qúnzhòng, qiǎng qízhōng de cái wèi lǔ wù duó qízhōng de huò wèi è wù zhè jiù kěyǐ zuò tā jūnbīng de chóuláo.
29:20 Wǒ jiāng āijí de cì gěi tā, chóu tāsuǒ xiào de láo, yīn wáng yǔ jūnbīng shì wèi wǒ qínláo. Zhè shì zhǔ yēhéhuá shuō de.
29:21 Dāng nà rì, wǒ bì shǐ yǐsèliè jiā de jiǎo fāshēng. Yòu bì shǐ nǐ yǐxī jié zài tāmen zhōngjiān déyǐ kāikǒu. Tāmen jiù zhīdào wǒ shì yēhéhuá.
30:1 Yēhéhuá dehuà yòu líndào wǒ shuō,
30:2 Rén zǐ ā, nǐ yào fā yù yánshuō, zhǔ yēhéhuá rúcǐ shuō, āi zāi zhè rì, nǐmen yīng dàng kū hào.
30:3 Yīnwèi yēhéhuá de rìzi línjìn, jiùshì mìyún zhī rì, liè guó shòufá zhī qī.
30:4 Bì yǒu dāojiàn líndào āijí, zài āijí bèi shā zhī rén pū dào de shíhòu, gǔ shí rén jiù yǒu tòngkǔ, rénmín bì bèi lǔlüè, jī zhǐ bì bèi chāihuǐ.
30:5 Gǔ shí rén, fú rén,〔huò zuò lǚ bǐ yǎ rén〕, lù dé rén, zá zú de rénmín, bìng gǔbā rén, yǐjí tóngméng zhī dì de rén, dōu yào yǔ āijí rén yītóng dào zài dāo xià.
30:6 Yēhéhuá rúcǐ shuō, fúzhù āijí de, yě bì qīngdǎo. Āijí yīn shìlì ér yǒu de jiāo'ào, bì jiàngdī wéi. Qízhōng de rénmín cóng sè fú ní tǎ qǐ,〔jiàn èrshíjiǔ zhāng shí jié〕 bì dào zài dāo xià. Zhè shì zhǔ yēhéhuá shuō de.
30:7 Āijí de zài huāngliáng de guózhōng, bì chéngwéi huāngliáng. Āijí chéng zài huāngfèi de chéngzhōng, yě biàn wèi huāngfèi.
30:8 Wǒ zài āijí zhōng shǐ huǒqǐ, bāngzhù āijí de, dōu bèi mièjué. Nà shí, tāmen jiù zhīdào wǒ shì yēhéhuá.
30:9 Dào nà rì bì yǒu shǐzhě zuò chuán, cóng wǒ miànqián chūqù, shǐ ānyì wúlǜ de gǔ shí rén jīng jù. Bì yǒu tòngkǔ líndào tāmen, hǎoxiàng āijí zāo zāi de rìzi yīyàng. Kàn nǎ, zhè shì línjìnle.
30:10 Zhǔ yēhéhuá rúcǐ shuō, wǒ bì jí bābǐlún wáng ní bù jiǎ ní sā de shǒu, chú miè āijí zhòngrén.
30:11 Tā hé suícóng tā de rén, jiùshì liè guózhōng qiángbào de, bì jìnlái huǐmiè zhè de. Tāmen bì bá dāo gōngjí āijí, shǐ biàndì yǒu bèi shā de rén.
30:12 Wǒ bì shǐ jiānghé gānhé, jiāng de mài zài è rén de shǒuzhōng. Wǒ bì jí wài bāngrén de shǒu, shǐ zhè de hé qízhōng suǒyǒu de, biàn wèi qīliáng. Zhè shì wǒ yēhéhuá shuō de.
30:13 Zhǔ yēhéhuá rúcǐ shuō, wǒ bì huǐmiè ǒuxiàng, cóng nuó fú chú miè shénxiàng. Bì bù zài yǒu jūnwáng chūzì āijí de. Wǒ yào shǐ āijí dì de rén jùpà.
30:14 Wǒ bì shǐ bā tè luó huāngliáng, zài suǒ ān zhōng shǐ huǒqǐ, xiàng nuó shīxíng shěnpàn.
30:15 Wǒ bì jiāng wǒ de fèn nù dào zài āijí de bǎozhàng shàng, jiùshì xùn shàng. Bìng yào jiǎnchú nuó de zhòngrén.
30:16 Wǒ bì zài āijí zhōng shǐ huǒqǐ, xùn bì dàdà tòngkǔ. Nuó bì bèi gōngpò. Nuó fú bái rì jiàn chóudí.〔Bái rì huò zuò zhōngrì〕
30:17 Yà wén hé bǐ bó shí de shàonián rén, bì dào zài dāo xià. Zhèxiē chéng de rén, bì bèi lǔlüè.
30:18 Wǒ zài dá bǐ nì zhéduàn āijí de zhū è, shǐ tā yīn shìlì ér yǒu de jiāo'ào, zài qízhōng zhǐxī, nà shí, rìguāng bì tuìqù. Zhìyú zhè chéng, bì yǒu mìyún zhēbì, qízhōng de nǚzǐ, bì bèi lǔlüè.
30:19 Wǒ bì zhèyàng xiàng āijí shīxíng shěnpàn. Tāmen jiù zhīdào wǒ shì yēhéhuá.
30:20 Shíyī nián zhēngyuèchū qī rì, yēhéhuá dehuà líndào wǒ shuō,
30:21 Rén zǐ ā, wǒ yǐ dǎzhé āijí wáng fǎlǎo de bǎngbì. Méiyǒu fū yào, yě méiyǒu yòng bù chán hǎo, shǐ tā yǒulì chí dāo.
30:22 Suǒyǐ zhǔ yēhéhuá rúcǐ shuō, kàn nǎ, wǒ yǔ āijí wáng fǎlǎo wèi dí, bì jiāng tā yǒulì de bǎngbì, hé yǐ dǎzhé de bǎngbì, quán háng dǎ duàn. Shǐ dāo cóng tā shǒuzhōng zhuìluò.
30:23 Wǒ bì jiāng āijí rén fēnsàn zài liè guó, sìsàn zài liè bāng.
30:24 Wǒ bì shǐ bābǐlún wáng de bǎngbì yǒulì, jiāng wǒ de dāo jiāo zài tā shǒuzhōng. Què yào dǎ duàn fǎlǎo de bǎngbì, tā jiù zài bābǐlún wáng miànqián āi hēng, rútóng shòu sǐ shāng de rén yīyàng.
30:25 Wǒ bì fúchí bābǐlún wáng de bǎngbì, fǎlǎo de bǎngbì què yào xiàchuí, wǒ jiāng wǒ de dāo jiāo zài bābǐlún wáng shǒuzhōng. Tā bì jǔ dāo gōngjí āijí de. Tāmen jiù zhīdào wǒ shì yēhéhuá.
30:26 Wǒ bì jiāng āijí rén fēnsàn zài liè guó, sìsàn zài liè bāng. Tāmen jiù zhīdào wǒ shì yēhéhuá.
31:1 Shíyī nián sān yuèchū yī rì, yēhéhuá dehuà líndào wǒ shuō,
31:2 Rén zǐ ā, nǐ yào xiàng āijí wáng fǎlǎo hé tā de zhòngrén shuō, zài wēishì shàng shuí néng yǔ nǐ xiāng bǐ ne.
31:3 Yà shù wángcéngrú lì bā nèn zhōng de xiāng bóshù, zhītiáo róngměi, yǐng mì rú lín, jíqí gāodà, shù jiān chārù yún zhōng.
31:4 Zhòng shuǐ shǐ tā shēngzhǎng, shēnshuǐ shǐ tā zhǎngdà. Suǒ zāi zhī dì yǒu jiānghé wéi liú, chà chū de shuǐdào, yán dào tiányě zhū shù.
31:5 Suǒyǐ tā gāodà chāoguò tiányě zhū shù, fā wàng de shíhòu, zhīzi fánduō. Yīn dé dà shuǐ zhī lì zhītiáo zhǎng zhǎng.
31:6 Kōngzhōng de fēiniǎo, dōu zài zhīzi shàng dā wō. Tiányě de zǒushòu, dōu zài zhītiáo xià shēngzǐ. Suǒyǒu dàguó de rénmín, dōu zài tā yīn xià jūzhù.
31:7 Shù dà tiáo zhǎng, chéngwéi róngměi, yīnwèi gēn zài zhòng shuǐ zhī páng.
31:8 Shényuán zhōng de xiāng bóshù bùnéng zhēbì tā. Sōngshù bùjí tā de zhīzi, fēng shù bùjí tā de zhītiáo. Shényuán zhōng de shù, dōu méiyǒu tā róngměi.
31:9 Wǒ shǐ tā de zhītiáo fān duō, chéngwéi róngměi, yǐzhì shén yīdiànyuán zhōng de shù dōu jídù tā.
31:10 Suǒyǐ zhǔ yēhéhuá rúcǐ shuō, yīn tā gāodà, shù jiān chārù yún zhōng, xīn jiāoqì ào.
31:11 Wǒ jiù bì jiāng tā jiāo gěi liè guózhōng dà yǒu wēishì de rén. Tā bìdìng bàn tā. Wǒ yīn tā de zuì è, yǐjīng qūzhú tā.
31:12 Wài bāngrén, jiùshì liè bāng zhōng qiángbào de, jiāng tā kǎn duàn qì diào. Tā de zhītiáo luò zài shānjiān hé yīqiè gǔzhōng. Tā de zhīzi zhéduàn, luò zài dì de yīqiè hé páng. Dìshàng de zhòng mín yǐjīng zǒu qù, líkāi tā de yīn xià.
31:13 Kōngzhōng de fēiniǎo, dōu yào sù zài zhè bàiluò de shù shàng. Tiányě de zǒushòu, dōu yào wò zài tā de zhītiáo xià.
31:14 Hǎo shǐ shuǐ páng de zhū shù, bù yīn gāodà ér zìzūn, yě bù jiāng shù jiān chārù yún zhōng, bìngqiě nàxiē dé shuǐ zīrùn yǒu shìlì de, yě bùdé gāodà zìlì. Yīnwèi tāmen zài shì rén zhōng, hé xià kēng de rén dōu bèi jiāo yǔ sǐwáng, dào yīn fǔ qùle.
31:15 Zhǔ yēhéhuá rúcǐ shuō, tā xià yīnjiān dì nà rì, wǒ biàn shǐ rén bēi'āi. Wǒ wèi tā zhēgài shēnyuān, shǐ jiānghé níngjié, dà shuǐ tíng liú, wǒ yě shǐ lì bā nèn wèi tā qīcǎn, tiányě de zhū shù, dōu yīn tā fāhūn.
31:16 Wǒ jiāng tā rēng dào yīnjiān, yǔ xià kēng de rén yītóng xiàqù. Nà shí, liè guó tīngjiàn tā zhuìluò de xiǎngshēng, jiù dōu zhèndòng, bìngqiě yī diàn de yīqiè shù, jiùshìlì bā nèn dé shuǐ zīrùn zuì jiā zuìměi de shù, dōu zài yīn fǔ shòule ān wèi.
31:17 Tāmen yě yǔ tā tóng xià yīnjiān, dào bèi shā de rén nàlǐ. Tāmen céng zuò tā de bǎngbì, zài liè guózhōng tā de yīn xià jūzhù.
31:18 Zài zhèyàng róngyào wēishì shàng, zài yīdiànyuán zhū shù zhōng, shuí néng yǔ nǐ xiāng bǐ ne. Rán'ér nǐ yào yǔ yī diàn de zhū shù yītóng xià dào yīn fǔ, zài wèi shòu gēlǐ de rén zhōng, yǔ bèi shā de rén yītóng tǎng wò. Fǎlǎo hé tā de qúnzhòng nǎi shì rúcǐ. Zhè shì zhǔ yēhéhuá shuō de.
32:1 Shí'èr nián shí'èr yuèchū yī rì, yēhéhuá dehuà líndào wǒ shuō,
32:2 Rén zǐ ā, nǐ yào wèi āijí wáng fǎlǎo zuò āigē, shuō, cóngqián nǐ zài liè guózhōng, rútóng shàozhuàng shīzi. Xiànzài nǐ què xiàng hǎizhōng de dà yú. Nǐ chōng chū jiānghé, yòng zhǎo jiǎodòng zhū shuǐ, shǐ jiānghé húnzhuó.
32:3 Zhǔ yēhéhuá rúcǐ shuō, wǒ bìyòng duō guó de rénmín, jiāng wǒ de wǎng sā zài nǐ shēnshang. Bǎ nǐ lā shànglái.
32:4 Wǒ bì jiāng nǐ diū zài dìshàng, pāo zài tiányě, shǐ kōngzhōng de fēiniǎo dōu luò zài nǐ shēnshang, shǐ biàndì de yěshòu chī nǐ dé bǎo.
32:5 Wǒ bì jiāng nǐ de ròu diū zài shānjiān, yòng nǐ gāo dà de shīshǒu tián mǎn shāngǔ.
32:6 Wǒ yòu bìyòng nǐ de xuè jiāoguàn nǐ suǒ yóuyǒng zhī dì, mànguò shāndǐng, hédào dōu bì chōngmǎn.
32:7 Wǒ jiāng nǐ pūmiè de shíhòu, yào bǎ tiān zhēbì, shǐ zhòng xīng hūn'àn, yǐ mìyún zhē yǎn tàiyáng, yuèliàng yě bù fàng guāng.
32:8 Wǒ bì shǐ tiānshàng de liàngguāng dōu zài nǐ yǐshàng biàn wèi hūn'àn, shǐ nǐ dì dìshàng hēi'àn. Zhè shì zhǔ yēhéhuá shuō de.
32:9 Wǒ shǐ nǐ bàiwáng de fēngshēng chuán dào nǐ suǒ bù rènshí de gèguó. Nà shí, wǒ bì shǐ duō mín de xīn yīn nǐ chóu fán.
32:10 Wǒ zài xǔduō guómín hé jūnwáng miànqián xiàng nǐ lūn wǒ de dāo, guómín jiù bì yīn nǐ jīngqí, jūnwáng yě bì yīn nǐ jíqí kǒnghuāng. Zài nǐ pū dào de rìzi, tāmen gè rén wéi zìjǐ dì xìngmìng shíkè zhàn jīng.
32:11 Zhǔ yēhéhuá rúcǐ shuō, bābǐlún wáng de dāo, bì líndào nǐ.
32:12 Wǒ bì jí yǒngshì dì dāo shǐ nǐ de zhòng mín pū dào, zhè yǒngshì dōu shì liè guó zhōng qiángbào de. Tāmen bì shǐ āijí de jiāo'ào guīyú wú yǒu. Āijí de zhòng mín bì bèi mièjué.
32:13 Wǒ bì cóng āijí duō shuǐ páng chú miè suǒyǒu de zǒushòu. Rén jiǎo shòu tí bì bù zài jiǎohún zhè shuǐ.
32:14 Nà shí, wǒ bì shǐ āijí hé chéngqīng, jiānghé xiàng yóu huǎn liú. Zhè shì zhǔ yēhéhuá shuō de.
32:15 Wǒ shǐ āijí de biàn wèi huāngfèi qīliáng. Zhè de quēshǎo cóngqián suǒ chōngmǎn de, yòu jī shā qízhōng yīqiè de jūmín. Nà shí, tāmen jiù zhīdào wǒ shì yēhéhuá.
32:16 Rén bìyòng zhè āigē qù āi kū. Liè guó de nǚzǐ wèi āijí hé tā de qúnzhòng, yě bì yǐ cǐ bēi'āi. Zhè shì zhǔ yēhéhuá shuō de.
32:17 Shí'èr nián shí'èr yuè shíwǔ rì, yēhéhuá dehuà líndào wǒ shuō,
32:18 Rén zǐ ā, nǐ yào wèi āijí qúnzhòng āiháo, yòu yào jiāng āijí, hé yǒumíng zhī guó de nǚzǐ bìng xià kēng de rén, yītóng rēng dào yīn fǔ qù.
32:19 Nǐ āijí dì měilì shèngguò shuí ne. Nǐ xiàqù yǔ wèi shòu gēlǐ de rén yītóng tǎng wò bà.
32:20 Tāmen bì zài bèi shā de rén zhōng pū dào. Tā bèi jiāo gěi dāojiàn. Yào bǎ tā hé tā de qúnzhòng lā qù.
32:21 Qiángshèng de yǒngshì, yào zài yīnjiān duì āijí wáng hé bāngzhù tā de shuōhuà. Tāmen shì wèi shòu gēlǐ bèi shā de rén, yǐjīngxiàqù, tǎng wò bùdòng.
32:22 Yà shù hé tā de zhòng mín, dōu zài nàlǐ. Tā mín de fénmù zài tā sìwéi. Tāmen dōu shì bèi shā dào zài dāo xià de.
32:23 Tāmen de fénmù zài kēng zhōng jí shēn zhī chù, tā de zhòng mín zài tā fénmù de sìwéi, dōu shì bèi shā dào zài dāo xià de. Tāmen céng zài huó rén zhī dì shǐ rén jīngkǒng.
32:24 Yǐ lán yě zài nàlǐ, tā de qúnzhòng zài tā fénmù de sìwéi. Dōu shì bèi shā dào zài dāo xià, wèi shòu gēlǐ ér xià yīn fǔ de. Tāmen céng zài huó rén zhī dì shǐ rén jīngkǒng. Bìngqiě yǔ xià kēng de rén yītóng dāndāng xiūrù.
32:25 Rén gěi tā hé tā de qúnzhòng zài bèi shā de rén zhōng shèlì chuángtà. Tā mín de fénmù zài tā sìwéi. Tāmen dōu shì wèi shòu gēlǐ, bèi dāo shā de. Tāmen céng zài huó rén zhī dì shǐ rén jīngkǒng. Bìngqiě yǔ xià kēng de rén yītóng dāndāng xiūrù. Yǐ lán yǐjīng fàng zài bèi shā de rén zhōng.
32:26 Mǐ shè, tǔ bā, hé tāmen de qúnzhòng dōu zài nàlǐ. Tā mín de fénmù zài tā sìwéi. Tāmen dōu shì wèi shòu gēlǐ bèi dāo shā de. Tāmen céng zài huó rén zhī dì shǐ rén jīngkǒng.
32:27 Tāmen bùdé yǔ nà wèi shòu gēlǐ pū dào de yǒngshì yītóng tǎng wò. Zhèxiē yǒngshì dàizhe bīngqì xià yīnjiān, tóu zhěn dāojiàn, gǔtou shàng yǒu běnshēn de zuìniè. Tāmen céng zài huó rén zhī dì shǐ yǒngshì jīngkǒng.
32:28 Fǎlǎo ā, nǐ bì zài wèi shòu gēlǐ de rén zhōng bàihuài, yǔ nàxiē bèi shā de rén yītóng tǎng wò.
32:29 Yǐ dōng yě zài nàlǐ. Tā jūnwáng hé yīqiè shǒulǐng, suīrán zhàngzhe shìlì, háishì fàng zài bèi shā de rén zhōng. Tāmen bì yǔ wèi shòu gēlǐ de, hé xià kēng de rén, yītóng tǎng wò.
32:30 Zài nàlǐ yǒu běifāng de zhòng wángzǐ, hé yīqiè xī dùn rén, dōu yǔ bèi shā de rén xiàqù. Tāmen suīrán zhàngzhe shìlì shǐ rén jīngkǒng, háishì méng xiū. Tāmen wèi shòu gēlǐ, hé bèi dāo shā de yītóng tǎng wò, yǔ xià kēng de rén yītóng dāndāng xiūrù.
32:31 Fǎlǎo kànjiàn tāmen, biàn wèi tā bèi shā de jūnduì shòu ān wèi. Zhè shì zhǔ yēhéhuá shuō de.
32:32 Wǒ rènpíng fǎlǎo zài huó rén zhī dì shǐ rén jīngkǒng. Fǎlǎo hé tā de qúnzhòng, bì fàng zài wèi shòu gēlǐ, hé bèi shā de rén zhōng. Zhè shì zhǔ yēhéhuá shuō de.
33:1 Yēhéhuá dehuà líndào wǒ shuō,
33:2 Rén zǐ ā, nǐ yào gàosù běnguó de zi mín shuō, wǒ shǐ dāojiàn líndào nà yī guó, nà yī guó de mín cóng tāmen zhōngjiān xuǎn lì yīrén wéi shǒuwàng de.
33:3 Tā jiàn dāojiàn líndào nà de, ruò chuījiǎo, jǐngjiè zhòng mín.
33:4 Fán tīngjiàn jiǎo shēng bù shòu jǐngjiè de, dāojiàn ruò lái chú mièle tā, tā de zuì jiù bì guī dào zìjǐ de tóu shàng.〔Zuì yuánwén zuò xuè〕
33:5 Tā tīngjiàn jiǎo shēng, bù shòu jǐngjiè. Tā de zuì bì guī dào zìjǐ de shēnshang. Tā ruò shòu jǐngjiè, biàn shì jiùle zìjǐ dì xìngmìng.
33:6 Tǎngruò shǒuwàng de rén jiàn dāojiàn líndào, bù chuījiǎo, yǐzhì mín bù shòu jǐngjiè, dāojiàn lái shāle tāmen zhōngjiān de yīgèrén. Tā suīrán sǐ zài zuìniè zhī zhōng, wǒ què yào xiàng shǒuwàng de rén tǎo tā sàngmìng de zuì.〔Zuì yuánwén zuò xuè〕
33:7 Rén zǐ ā, wǒ zhàoyàng lì nǐ zuò yǐsèliè jiā shǒuwàng de rén. Suǒyǐ nǐ yào tīng wǒ kǒuzhōng dehuà, tì wǒ jǐngjiè tāmen.
33:8 Wǒ duì è rén shuō, è rén nǎ, nǐ bìyào sǐ. Nǐ yǐxī jié ruò bù kāi kǒu jǐngjiè è rén, shǐ tā líkāi suǒ xíng de dào, zhè è rén bì sǐ zài zuìniè zhī zhōng, wǒ què yào xiàng nǐ tǎo tā sàngmìng de zuì.〔Zuì yuánwén zuò xuè〕
33:9 Tǎngruò nǐ jǐngjiè è rén zhuàn lí suǒ xíng de dào, tā réng bù zhuǎn lí, tā bì sǐ zài zuìniè zhī zhōng, nǐ què jiù zìjǐ tuōlíle zuì.
33:10 Rén zǐ ā, nǐ yào duì yǐsèliè jiā shuō, nǐmen cháng shuō, wǒmen deguò fànzuì è zài wǒmen shēnshang, wǒmen bì yīncǐ xiāomiè, zěn néng cúnhuó ne.
33:11 Nǐ duì tāmen shuō, zhǔ yēhéhuá shuō, wǒ zhǐzhe wǒ de yǒngshēng qǐshì, wǒ duàn bù xǐyuè è rén sǐwáng. Wéi xǐyuè è rén zhuàn lí suǒ xíng de dào ér huó. Yǐsèliè jiā ā, nǐmen zhuǎn huí, zhuǎn huí bà, líkāi è dào. Hébì sǐwáng ne.
33:12 Rén zǐ ā, nǐ yào duì běnguó de rénmín shuō, yìrén de yì, zài fànzuì zhī rì bùnéng jiù tā. Zhìyú è rén de è, zài tā zhuǎn lí è xíng zhī rì yě bùnéng shǐ tā qīngdǎo. Yìrén zài fànzuì zhī rì yě bùnéng yīn tā de yì cúnhuó.
33:13 Wǒ duì yìrén shuō, nǐ bìdìng cúnhuó. Tā ruò yǐkào tā de yì ér zuò zuìniè, tāsuǒ xíng de yì, dōu bù bèi jìniàn. Tā bì yīn suǒzuò de zuìniè sǐwáng.
33:14 Zài zhě, wǒ duì è rén shuō, nǐ bìdìng sǐwáng. Tā ruò zhuǎn lí tā de zuì, xíng zhèngzhí yǔ hélǐ de shì.
33:15 Hái rén dí dàng tóu hé suǒ qiǎngduó de, zūnxíng shēngmìng de lǜ lì, bù zuò zuìniè. Tā bìdìng cúnhuó, bù zhì sǐwáng.
33:16 Tā suǒ fàn de yīqiè zuì, bì bù bèi jìniàn. Tā xíngle zhèngzhí yǔ hélǐ de shì, bìdìng cúnhuó.
33:17 Nǐ běnguó de zi mín hái shuō, zhǔ de dào bù gōngpíng. Qíshí tāmen de dào bù gōngpíng.
33:18 Yìrén zhuàn lí tā de yì ér zuò zuìniè, jiù bì yīncǐ sǐwáng.
33:19 È rén zhuàn lí tā de è, xíng zhèngzhí yǔ hélǐ de shì, jiù bì yīncǐ cúnhuó.
33:20 Nǐmen hái shuō, zhǔ de dào bù gōngpíng. Yǐsèliè jiā ā, wǒ bì àn nǐmen gè rén suǒ xíng de shěnpàn nǐmen.
33:21 Wǒmen bèi lǔ zhīhòu shí'èr nián shí yuèchū wǔ rì, yǒurén cóng yēlùsālěng táo dào wǒ zhèlǐ, shuō, chéng yǐ gōngpò.
33:22 Táo lái de rén wèi dào qián yī rì de wǎnshàng, yēhéhuá de líng 〔yuánwén zuòshǒu〕 jiàng zài wǒ shēnshang, kāi wǒ de kǒu. Dào dì èr rì zǎochén, nà rén lái dào wǒ zhèlǐ, wǒ kǒu jiù kāile, bù zài jiānmò.
33:23 Yēhéhuá dehuà líndào wǒ shuō,
33:24 Rén zǐ ā, zhù zài yǐsèliè huāngfèi zhī dì de rén shuō, yàbólāhǎn dúzì yīrén néng dé zhè dì wéi yè. Wǒmen rénshù zhòngduō, zhè de gèng shì gěi wǒmen wèi yè de.
33:25 Suǒyǐ nǐ yào duì tāmen shuō, zhǔ yēhéhuá rúcǐ shuō, nǐmen chī dài xiě de wù, yǎngwàng ǒuxiàng, bìngqiě shārén liúxuè. Nǐmen hái néng dé zhè dì wéi yè me.
33:26 Nǐmen yǐzhàng zìjǐ de dāojiàn, xíng kězēng de shì, rén rén diànwū línshè de qī. Nǐmen hái néng dé zhè dì wéi yè me.
33:27 Nǐ yào duì tāmen zhèyàng shuō, zhǔ yēhéhuá rúcǐ shuō, wǒ zhǐzhe wǒ de yǒngshēng qǐshì, zài huāng chǎng zhōng de bì dào zài dāo xià. Zài tiányě jiān de bì jiāo gěi yěshòu tūn chī. Zài bǎozhàng hé dòng lǐ de bì zāo wēnyì ér sǐ.
33:28 Wǒ bì shǐ zhè de huāngliáng, lìng rén jīnghài. Tā yīn shì lì ér yǒu de jiāo'ào, yě bì zhǐxī. Yǐsèliè de shān dū bì huāngliáng, wúrén jīngguò.
33:29 Wǒ yīn tāmen suǒ xíng yīqiè kězēng de shì shǐ de huāngliáng, lìng rén jīnghài. Nà shí tāmen jiù zhīdào wǒ shì yēhéhuá.
33:30 Rén zǐ ā, nǐ běnguó de zi mín zài qiáng yuán pángbiān, zài fángwū ménkǒu, tánlùn nǐ, dìxiōng duì dìxiōng bǐcǐ shuō, lái bà, tīng tīng yǒu shénme huà cóng yēhéhuá ér chū.
33:31 Tāmen lái dào nǐ zhèlǐ rútóng mín lái jùhuì, zuò zài nǐ miànqián fǎngfú shì wǒ de mín. Tāmen tīng nǐ dehuà què bù qù xíng, yīnwèi tāmen de kǒu duō xiǎn àiqíng, xīn què zhuīsuí cái lì.
33:32 Tāmen kàn nǐ rú shànyú zòuyuè shēngyīn yōuyǎ zhī rén suǒ chàng de yǎ gē. Tāmen tīng nǐ dehuà què bù qù xíng.
33:33 Kàn nǎ, suǒ shuō de kuàiyào yìngyàn. Yìngyànle, tāmen jiù zhīdào zài tāmen zhōngjiān yǒule xiānzhī.
34:1 Yēhéhuá dehuà líndào wǒ shuō,
34:2 Rén zǐ ā, nǐ yào xiàng yǐsèliè de mùrén fā yù yán gōngjí tāmen, shuō, zhǔ yēhéhuá rúcǐ shuō, huò zāi, yǐsèliè de mùrén, zhǐ zhī mù yǎng zìjǐ. Mùrén qǐ bùdāng mù yǎng qún yáng me.
34:3 Nǐmen chī zhīyóu, chuān yángmáo, zǎi féizhuàng de, què bù mù yǎng qún yáng.
34:4 Shòuruò de, nǐmen méiyǒu yǎng zhuàng, yǒu bìng de, nǐmen méiyǒu yīzhì, shòushāng de, nǐmen méiyǒu chán guǒ, bèi zhú de, nǐmen méiyǒu lǐng huí, shī sàng de, nǐmen méiyǒu xúnzhǎo. Dàn yòng qiángbào yán yán de xiázhì.
34:5 Yīn wú mùrén yáng jiù fēnsàn. Jì fēnsàn, biàn zuòle yīqiè yěshòu de shíwù.
34:6 Wǒ de yáng zài zhūshānjiān, zài gè gāogāng shàngliúlí, zài quán dìshàng fēnsàn, wúrén qù xún, wúrén qù zhǎo.
34:7 Suǒyǐ nǐmen zhèxiē mùrén, yào tīng yēhéhuá dehuà.
34:8 Zhǔ yēhéhuá shuō, wǒ zhǐzhe wǒ de yǒngshēng qǐshì, wǒ de yáng yīn wú mùrén jiù chéngwéi è wù, yě zuòle yīqiè yěshòu de shíwù. Wǒ de mùrén bù xúnzhǎo wǒ de yáng. Zhèxiē mùrén zhǐ zhī mù yǎng zìjǐ, bìng bù mù yǎng wǒ de yáng.
34:9 Suǒyǐ nǐmen zhèxiē mùrén, yào tīng yēhéhuá dehuà.
34:10 Zhǔ yēhéhuá rúcǐ shuō, wǒ bì yǔ mùrén wéi dí, bì xiàng tāmen de shǒu zhuī tǎo wǒ de yáng, shǐ tāmen bù zài mùfàng qún yáng. Mùrén yě bù zài mù yǎng zìjǐ. Wǒ bì jiù wǒ de yáng tuōlí tāmen de kǒu, bù zài zuò tāmen de shíwù.
34:11 Zhǔ yēhéhuá rúcǐ shuō, kàn nǎ, wǒ bì qīnzì xúnzhǎo wǒ de yáng, jiāng tāmen xún jiàn.
34:12 Mùrén zài yáng qún sìsàn de rìzi, zěnyàng xúnzhǎo tā de yáng, wǒ bì zhàoyàng xúnzhǎo wǒ de yáng. Zhèxiē yáng zài mìyún hēi'àn de rì zǐ sàn dào gè chù, wǒ bì cóng nàlǐ jiù huí tāmen lái.
34:13 Wǒ bì cóng wànmín zhōng lǐng chū tāmen, cóng gè guónèi jùjí tāmen, yǐndǎo tāmen guīhuí gùtǔ, yě bì zài yǐsèliè shānshàng, yīqiè xīshuǐ pángbiān, jìngnèi yīqiè kě jū zhī chù, mù yǎng tāmen.
34:14 Wǒ bì zài měihǎo de cǎochǎng mù yǎng tāmen. Tāmen de quān bì zài yǐsèliè gāo chǔ de shānshàng. Tāmen bì zài jiāměi zhī quān zhōng tǎng wò, yě zài yǐsèliè shān féiměi de cǎochǎng chī cǎo.
34:15 Zhǔ yēhéhuá shuō, wǒ bì qīn zìzuò wǒ yáng de mùrén, shǐ tāmen déyǐ tǎng wò.
34:16 Shī sàng de, wǒ bì xúnzhǎo, bèi zhú de, wǒ bì lǐng huí, shòushāng de, wǒ bì chán guǒ, yǒu bìng de, wǒ bì yīzhì. Zhǐshì féi de zhuàng de, wǒ bì chú miè. Yě yào bǐnggōng mù yǎng tāmen.
34:17 Wǒ de yáng qún nǎ, lùn dào nǐmen, zhǔ yēhéhuá rúcǐ shuō, wǒ bì zài yáng yǔ yáng zhōngjiān, gōng miányáng yǔ gōng shānyáng zhōngjiān, shīxíng pànduàn.
34:18 Nǐmen zhèxiē féizhuàng de yáng, zài měihǎo de cǎochǎng chī cǎo, hái yǐwéi xiǎoshì ma. Shèng xià de cǎo, nǐmen jìng yòng tí jiàntàle. Nǐmen hē qīngshuǐ, shèng xià de shuǐ, nǐmen jìng yòng tí jiǎohúnle.
34:19 Zhìyú wǒ de yáng, zhǐdé chī nǐmen suǒjiàntà de, hē nǐmen suǒ jiǎohún de.
34:20 Suǒyǐ zhǔ yēhéhuá rúcǐ shuō, wǒ bì zài féi yáng hé shòu yáng zhōngjiān shīxíng pànduàn.
34:21 Yīnwèi nǐmen yòng xié yòng jiān yǒngjǐ yīqiè shòuruò de, yòu yòng jiǎo dǐ chù, yǐzhì shǐ tāmen sìsàn.
34:22 Suǒyǐ wǒ bì zhěngjiù wǒ de qún yáng bù zài zuò è wù. Wǒ yě bì zài yáng hé yáng zhōngjiān shīxíng pànduàn.
34:23 Wǒ bì lì yī mùrén zhàoguǎn tāmen, mù yǎng tāmen, jiùshì wǒ de pú réndà wèi. Tā bì mù yǎng tāmen, zuò tāmen de mùrén.
34:24 Wǒ yēhéhuá bì zuò tāmen de shén, wǒ de pú réndà wèi bì zài tāmen zhōng jiàn zuò wáng. Zhè shì yēhéhuá shuō de.
34:25 Wǒ bì yǔ tāmen lì píng'ān dì yuē, shǐ è shòu cóng jìngnèi duànjué, tāmen jiù bì ānjū zài kuàngyě, tǎng wò zài lín zhōng.
34:26 Wǒ bì shǐ tāmen yǔ wǒ shān de sìwéi chéngwéi fú yuán. Wǒ yě bì jiào shí yǔ luòxià. Bì yǒu fú rú gānlín ér jiàng.
34:27 Tiányě de shù bì jiéguǒ, de yě bì yǒu chūchǎn. Tāmen bì zài gùtǔ ānrán jūzhù. Wǒ zhéduàn tāmen suǒ fù de è, jiù tāmen tuōlí nà yǐ tāmen wèi nú zhī rén de shǒu. Nà shí tāmen jiù zhīdào wǒ shì yēhéhuá.
34:28 Tāmen bì bù zài zuò wài bāngrén de è wù, dìshàng de yěshòu, yě bù zài tūn chī tāmen, què yào ānrán jūzhù, wúrén jīngxià.
34:29 Wǒ bì gěi tāmen xīngqǐ yǒumíng de zhíwù. Tāmen zài jìngnèi bù zài wèi jīhuang suǒ miè, yě bù zài shòu wài bāngrén de xiūrù.
34:30 Bì zhīdào wǒ yēhéhuá tāmen de shén shì yǔ tāmen tóng zài, bìng zhīdào tāmen yǐsèliè jiā shì wǒ de mín. Zhè shì zhǔ yēhéhuá shuō de.
34:31 Nǐmen zuò wǒ de yáng, wǒ cǎochǎng shàng de yáng, nǎi shì yǐsèliè rén, wǒ yěshì nǐmen de shén. Zhè shì zhǔ yēhéhuá shuō de.
35:1 Yēhéhuá dehuà yòu líndào wǒ shuō,
35:2 Rén zǐ ā, nǐ yào miànxiàng xī ěr shān, fā yù yán gōngjí tā,
35:3 Duì tā shuō, zhǔ yēhéhuá rúcǐ shuō, xī ěr shān nǎ, wǒ yǔ nǐ wèi dí, bì xiàng nǐ shēnshǒu gōngjí nǐ, shǐ nǐ huāngliáng, lìng rén jīnghài.
35:4 Wǒ bì shǐ nǐ de chéng yì, biàn wèi huāng chǎng, chéngwéi qīliáng. Nǐ jiù zhīdào wǒ shì yēhéhuá.
35:5 Yīnwèi nǐ yǒng huái chóuhèn, zài yǐsèliè rén zāo zāi, zuìniè dàole jìntóu de shíhòu, jiāng tāmen jiāo yǔ dāojiàn.
35:6 Suǒyǐ zhǔ yēhéhuá shuō, wǒ zhǐzhe wǒ de yǒngshēng qǐshì, wǒ bì shǐ nǐ zāoyù liúxuè de bàoyìng, zuì 〔yuánwén zuò xuè běnjié tóng〕 bì zhuīgǎn nǐ. Nǐ jì bù hèn è shārén liúxuè, suǒyǐ zhè zuì bì zhuīgǎn nǐ.
35:7 Wǒ bì shǐ xī ěr shān huāngliáng, lìng rén jīnghài. Lái wǎng jīngguò de rén wǒ bì jiǎnchú.
35:8 Wǒ bì shǐ xī ěr shān mǎn yǒu bèi shā de rén. Bèi dāo shā de, bì dào zài nǐ xiǎoshān, hé shāngǔ, bìng yīqiè de xīshuǐ zhōng.
35:9 Wǒ bì shǐ nǐ yǒngyuǎn huāngliáng, shǐ nǐ de chéng yì wúrén jūzhù. Nǐ de mín jiù zhīdào wǒ shì yēhéhuá.
35:10 Yīnwèi nǐ céng shuō, zhè èr guó zhè èr bāng bì guīyú wǒ, wǒ bìděi wèi yè.(Qíshí yēhéhuá réng zài nàlǐ)
35:11 Suǒyǐ zhǔ yēhéhuá shuō, wǒ zhǐzhe wǒ de yǒngshēng qǐshì, wǒ bì zhào nǐ de nùqì, hé nǐ cóng chóuhèn zhōng xiàng tāmen suǒ fā de jídù dài nǐ. Wǒ shěnpàn nǐ de shíhòu, bì jiāng zìjǐ xiǎnmíng zài tāmen zhōngjiān.
35:12 Nǐ yě bì zhīdào wǒ yēhéhuá tīngjiànle nǐ de yīqiè huǐbàng, jiùshì nǐ gōngjí yǐsèliè shān dehuà, shuō, zhèxiē shān huāngliáng, shì guī wǒmen tūnmiè de.
35:13 Nǐmen yě yòng kǒuxiàng wǒ kuādà, zēngtiān yǔ wǒ fǎnduì dehuà, wǒ dū tīngjiànle.
35:14 Zhǔ yēhéhuá rúcǐ shuō, quán de huānlè de shíhòu, wǒ bì shǐ nǐ huāngliáng.
35:15 Nǐ zěnyàng yīn yǐsèliè jiā dì dì yè huāngliáng ér xǐlè, wǒ bì zhào nǐ suǒ xíng de dài nǐ. Xī ěr shān nǎ, nǐ hé yǐ dōng quán de bì dōu huāngliáng, nǐmen jiù zhīdào wǒ shì yēhéhuá.
36:1 Rén zǐ ā, nǐ yào duì yǐsèliè shān fā yù yán, shuō, yǐsèliè shān nǎ, yào tīng yēhéhuá dehuà.
36:2 Zhǔ yēhéhuá rúcǐ shuō, yīn chóudí shuō, ā hā, zhè yǒngjiǔ de shāngāng, dōu guī wǒmen wèi yèle.
36:3 Suǒyǐ yào fā yù yán, shuō, zhǔ yēhéhuá rúcǐ shuō, yīnwèi dírén shǐ nǐ huāngliáng, sìwéi tūn chī, hǎo jiào nǐ guī yǔ qíyú de wài bāngrén wéi yè, bìngqiě duōzuǐ duō shé de rén tí qǐ nǐ lái, bǎixìng yě shuō nǐ yǒu chòumíng.
36:4 Gùcǐ, yǐsèliè shān yào tīng zhǔ yēhéhuá dehuà. Dàshān xiǎo gāng, shuǐ gōu shāngǔ, huāngfèi zhī dì, bèi qì zhī chéng, wèi sìwéi qíyú de wài bāngrén suǒ zhànjù, suǒ jīcì de.
36:5 Zhǔ yēhéhuá duì nǐmen rúcǐ shuō, wǒ zhēn fā fènhèn rú huǒ, zébèi nà qíyú de wài bāngrén, hé yǐ dōng de zhòngrén, tāmen kuàilè mǎnhuái, xīn cún hèn è, jiāng wǒ dì dì guī zìjǐ wèi yè, yòu kàn wèi bèi qì de è wù.
36:6 Suǒyǐ nǐ yào zhǐzhe yǐsèliè de shuō yù yán, duì dàshān xiǎo gāng, shuǐ gōu shāngǔ shuō, zhǔ yēhéhuá rúcǐ shuō, wǒ fā fènhèn hé fèn nù shuō, yīn nǐmen céng shòu wài bāngrén de xiūrù.
36:7 Suǒyǐ wǒ qǐshì shuō, nǐmen sìwéi de wài bāngrén zǒng yào dāndāng zìjǐ de xiūrù. Zhè shì zhǔ yēhéhuá shuō de.
36:8 Yǐsèliè shān nǎ, nǐ bì fā zhītiáo, wèi wǒ de mín yǐsèliè jiéguǒ zi, yīnwèi tāmen kuàiyào lái dào.
36:9 Kàn nǎ, wǒ shì bāngzhù nǐ de, yě bì xiàng nǐ zhuǎn yì, shǐ nǐ déyǐ gēngzhòng.
36:10 Wǒ bì shǐ yǐsèliè quánjiā de rénshù, zài nǐ shàngmiàn zēngduō, chéng yì yǒurén jūzhù, huāng chǎng zài bèi jiànzào.
36:11 Wǒ bì shǐ rén hé shēngchù zài nǐ shàngmiàn jiā zēng. Tāmen bì shēngyǎng zhòngduō. Wǒ yào shǐ nǐ zhàojiù yǒurén jūzhù, bìng yào cì fú yǔ nǐ bǐ xiānqián gèng duō. Nǐ jiù zhīdào wǒ shì yēhéhuá.
36:12 Wǒ bì shǐ rén, jiùshì wǒ de mín yǐsèliè, xíng zài nǐ shàngmiàn. Tāmen bìděi nǐ wèi yè, nǐ yě bù zài shǐ tāmen sàng zi.
36:13 Zhǔ yēhéhuá rúcǐ shuō, yīn wéi rén duì nǐ shuō, nǐ shì tūn chī rén de, yòu shǐ guómín sàng zi.
36:14 Suǒyǐ zhǔ yēhéhuá shuō, nǐ bì bù zài tūn chī rén, yě bù zài shǐ guómín sàng zi.
36:15 Wǒ shǐ nǐ bù zài tīngjiàn gè guó de xiūrù, bù zài shòu wànmín de rǔmà, yě bù zài shǐ guómín bàn diē. Zhè shì zhǔ yēhéhuá shuō de.
36:16 Yēhéhuá dehuà yòu líndào wǒ shuō,
36:17 Rén zǐ ā, yǐsèliè jiāzhù zài běndì de shíhòu, zài háng dòng zuòwéi shàng diànwū nà de. Tāmen de xíngwéi zài wǒ miànqián, hǎoxiàng zhèngzài jīngqí de fù rén nàyàng wūhuì.
36:18 Suǒyǐ wǒ yīn tāmen zài nà dì shàng liú rén de xuè, yòu yīn tāmen yǐ ǒuxiàng diànwū nà de, jiù bǎ wǒ de fèn nù qīng zài tāmen shēnshang.
36:19 Wǒ jiāng tāmen fēnsàn zài liè guó, sìsàn zài liè bāng, àn tāmen de xíngdòng zuòwéi chéngfá tāmen.
36:20 Tāmen dàole suǒ qù dì liè guó, jiù shǐ wǒ de shèngmíng bèi xièdú. Yīn wéi rén tánlùn tāmen shuō, zhè shì yēhéhuá de mín, shì cóng yēhéhuá dì dì chūlái de.
36:21 Wǒ què gùxī wǒ de shèngmíng, jiùshì yǐsèliè jiā zài suǒ dào dì liè guó zhōng suǒ xièdú de.
36:22 Suǒyǐ nǐ yào duì yǐsèliè jiā shuō, zhǔ yēhéhuá rúcǐ shuō, yǐsèliè jiā ā, wǒ xíng zhè shì bùshì wèi nǐmen, nǎi shì wèi wǒ de shèngmíng, jiùshì zài nǐmen dào dì liè guó zhōng suǒ xièdú de.
36:23 Wǒ yào shǐ wǒ de dàmíng xiǎn wèi shèng. Zhè míng zài liè guó zhōng yǐ bèi xièdú, jiùshì nǐmen zài tāmen zhōngjiān suǒ xièdú de. Wǒ zài tāmen yǎnqián, zài nǐmen shēnshang xiǎn wèi shèng de shíhòu, tāmen jiù zhīdào wǒ shì yēhéhuá. Zhè shì zhǔ yēhéhuá shuō de.
36:24 Wǒ bì cóng gè guó shōuqǔ nǐmen, cóng liè bāng jùjí nǐmen, yǐndǎo nǐmen guīhuí běndì.
36:25 Wǒ bìyòng qīngshuǐ sǎ zài nǐmen shēnshang, nǐmen jiù jiéjìngle. Wǒ yào jiéjìng nǐmen, shǐ nǐmen tuōlí yīqiè de wūhuì, qì diào yīqiè de ǒu xiàng.
36:26 Wǒ yě yào cì gěi nǐmen yīgè xīn xīn, jiāng xīn líng fàng zài nǐmen lǐmiàn. Yòu cóng nǐmen de ròutǐ zhōng chú diào shí xīn, cì gěi nǐmen ròu xīn.
36:27 Wǒ bì jiāng wǒ de líng, fàng zài nǐmen lǐmiàn, shǐ nǐmen shùncóng wǒ de lǜ lì, jǐn shǒu zūnxíng wǒ de diǎnzhāng.
36:28 Nǐmen bì zhù zài wǒ suǒ cì gěi nǐmen liè zǔ zhī dì, nǐmen yào zuò wǒ de zi mín, wǒ yào zuò nǐmen de shén.
36:29 Wǒ bì jiù nǐmen tuōlí yīqiè de wūhuì, yě bì mìng wǔgǔ fēngdēng, bù shǐ nǐmen zāoyù jīhuang.
36:30 Wǒ bì shǐ shùmù duō jiéguǒ zi, tiándì duō chū tǔchǎn, hǎo jiào nǐmen bù zài yīn jīhuang shòu wài bāngrén de jīqiào.
36:31 Nà shí, nǐmen bì zhuīxiǎng nǐmen de è xíng, hé nǐmen bùshàn de zuòwéi, jiù yīn nǐmen de zuìniè hàn kězēng de shì yànwù zìjǐ.
36:32 Zhǔ yēhéhuá shuō, nǐmen yào zhīdào wǒ zhèyàng xíng, bùshì wèi nǐmen. Yǐsèliè jiā ā, dāng wèi zìjǐ de xíngwéi, bàokuì méng xiū.
36:33 Zhǔ yēhéhuá rúcǐ shuō, wǒ jiéjìng nǐmen, shǐ nǐmen tuōlí yīqiè zuìniè de rìzi, bì shǐ chéng yì yǒurén jūzhù, huāng chǎng zài bèi jiànzào.
36:34 Guòlù de rén, suī kàn wèi huāngfèi zhī dì, xiànjīn zhè huāngfèi zhī dì, réng dé gēngzhòng.
36:35 Tāmen bì shuō, zhè xiānqián wéi huāngfèi zhī dì, xiànzài chéng rú yīdiànyuán. Zhè huāngfèi qīliáng huǐhuài de chéng yì, xiànzài jiāngù yǒurén jūzhù.
36:36 Nà shí zài nǐmen sìwéi qíyú de wài bāngrén, bì zhīdào wǒ yēhéhuá xiūzào nà huǐhuài zhī chù, péizhí nà huāngfèi zhī dì. Wǒ yēhéhuá shuōguò, yě bì chéngjiù.
36:37 Zhǔ yēhéhuá rúcǐ shuō, wǒ yào jiā zēng yǐsèliè jiā de rénshù, duō rú yáng qún. Tāmen bì wèi zhè shì xiàng wǒ qiú wèn, wǒ yào gěi tāmen chéngjiù.
36:38 Yēlùsālěng zài shǒujié zuò jì wù suǒ xiàn de yáng qún zěnyàng duō, zhàoyàng, huāngliáng de chéng yì bì bèi rénqún chōngmǎn. Tāmen jiù zhīdào wǒ shì yēhéhuá.
37:1 Yēhéhuá de líng,〔yuánwén zuòshǒu〕 jiàng zài wǒ shēnshang, yēhéhuá jí tā de líng dài wǒ chūqù, jiāng wǒ fàng zài píngyuán zhōng. Zhè píngyuán biàn mǎn háigǔ.
37:2 Tā shǐ wǒ cóng háigǔ de sìwéi jīngguò. Shuí zhī zài píngyuán de háigǔ shén duō, érqiě jíqí kūgān.
37:3 Tā duì wǒ shuō, rén zǐ ā, zhèxiē háigǔ néng fùhuó me. Wǒ shuō, zhǔ yēhéhuá ā, nǐ shì zhīdào de.
37:4 Tā yòu duì wǒ shuō, nǐ xiàng zhèxiē háigǔ fā yù yán, shuō, kūgān de háigǔ ā, yào tīng yēhéhuá dehuà.
37:5 Zhǔ yēhéhuá duì zhèxiē háigǔ rúcǐ shuō, wǒ bì shǐ qìxí jìnrù nǐmen lǐmiàn, nǐmen jiù yào huóle.
37:6 Wǒ bì gěi nǐmen jiā shàng jīn, shǐ nǐmen zhǎng ròu, yòu jiāng pí zhēbì nǐmen, shǐ qìxí jìnrù nǐmen lǐmiàn, nǐmen jiù yào huóle. Nǐmen biàn zhīdào wǒ shì yēhéhuá.
37:7 Yú shì wǒ zūnmìng shuō yù yán. Zhèng shuō yù yán de shíhòu, bùliào, yǒu xiǎngshēng, yǒu dìzhèn. Gǔ yǔ gǔ hùxiāng liánluò.
37:8 Wǒ guānkàn, jiàn háigǔ shàng yǒu jīn, yě zhǎngle ròu, yòu yǒu pí zhēbì qí shàng. Zhǐshì hái méiyǒu qìxí.
37:9 Zhǔ duì wǒ shuō, rén zǐ ā, nǐ yào fā yù yán, xiàng fēngfā yù yán, shuō, zhǔ yēhéhuá rúcǐ shuō, qìxí ā, yào cóng sìfāng 〔yuánwén shì fēng〕 ér lái, chuī zài zhèxiē bèi shā de rén shēnshang, shǐ tāmen huóle.
37:10 Yú shì wǒ zūnmìng shuō yù yán, qìxí jiù jìnrù háigǔ, háigǔ biàn huóle, bìngqiě zhàn qǐlái, chéngwéi jídà de jūnduì.
37:11 Zhǔ duì wǒ shuō, rén zǐ ā, zhèxiē háigǔ jiùshì yǐsèliè quánjiā. Tāmen shuō, wǒmen de gǔtou kūgānle, wǒmen de zhǐwàng shīqùle, wǒmen mièjué jìngjìnle.
37:12 Suǒyǐ nǐ yào fā yù yán, duì tāmen shuō, zhǔ yēhéhuá rúcǐ shuō, wǒ de mín nǎ, wǒ bì kāi nǐmen de fénmù, shǐ nǐmen cóng fénmù zhòng chūlái, lǐng nǐmen jìnrù yǐsèliè de.
37:13 Wǒ de mín nǎ, wǒ kāi nǐmen de fénmù, shǐ nǐmen cóng fénmù zhòng chūlái, nǐmen jiù zhīdào wǒ shì yēhéhuá.
37:14 Wǒ bì jiāng wǒ de líng fàng zài nǐmen lǐmiàn, nǐmen jiù yào huóle. Wǒ jiāng nǐmen ānzhì zài běndì, nǐmen jiù zhīdào wǒ yēhéhuá rúcǐ shuō, yě rúcǐ chéngjiùle. Zhè shì yēhéhuá shuō de.
37:15 Yēhéhuá de huà yòu líndào wǒ shuō,
37:16 Rén zǐ ā, nǐ yào qǔ yī gēnmù zhàng, zài qí shàng xiě, wèi yóu dà hé tā de tóngbàn yǐsèliè rén. Yòu qǔ yī gēnmù zhàng, zài qí shàng xiě, wèi yuē sè, jiùshì wèi yǐ fǎlián, yòu wèi tā de tóngbàn yǐsèliè quánjiā.
37:17 Nǐ yào shǐ zhè liǎng gēnmù zhàng jiēlián wéi yī, zài nǐ shǒuzhōng chéngwéi yī gēn.
37:18 Nǐ běnguó de zi mín wèn nǐ shuō, zhè shì shénme yìsi, nǐ bù zhǐshì wǒmen me.
37:19 Nǐ jiù duì tāmen shuō, zhǔ yēhéhuá rúcǐ shuō, wǒ yào jiāng yuē sè hè tā tóngbàn yǐsèliè zhīpài de zhàng, jiùshì nà zài yǐ fǎlián shǒuzhōng de, yǔ yóu dà de zhàng yītóng jiēlián wéi yī, zài wǒ shǒuzhōng chéngwéi yī gēn.
37:20 Nǐ suǒ xiě dì nà liǎng gēn zhàng, yào zài tāmen yǎnqián ná zài shǒu zhōng.
37:21 Yào duì tāmen shuō, zhǔ yēhéhuá rúcǐ shuō, wǒ yào jiāng yǐsèliè rén cóng tāmen suǒ dào de gè guó shōuqǔ, yòu cóng sìwéi jùjí tāmen, yǐndǎo tāmen guīhuí běndì.
37:22 Wǒ yào shǐ tāmen zài nà de, zài yǐsèliè shānshàng, chéngwéi yī guó, yǒu yī wáng zuò tāmen zhòng mín de wáng. Tāmen bù zài wéi èr guó, jué bù zài fēn wéi èr guó.
37:23 Yě bù zài yīn ǒu xiàng, hàn kězēng de wù, bìng yīqiè de zuìguo, diànwū zìjǐ. Wǒ què yào jiù tāmen chū lí yīqiè de zhùchù, jiùshì tāmen fànzuì dì dìfāng. Wǒ yào jiéjìng tāmen. Rúcǐ, tāmen yào zuò wǒ de zi mín, wǒ yào zuò tāmen de shén.
37:24 Wǒ de pú réndà wèi, bì zuò tāmen de wáng. Zhòng mín bì guī yīgè mùrén. Tāmen bì shùncóng wǒ de diǎnzhāng, jǐn shǒu zūnxíng wǒ de lǜ lì.
37:25 Tāmen bì zhù zài wǒ cì gěi wǒ pú rén yǎ gèdì dì shàng, jiùshì nǐmen liè zǔ suǒ zhù zhī dì. Tāmen hé tāmen de zǐsūn, bìng zǐsūn de zǐsūn, dōu yǒngyuǎn zhù zài nàlǐ. Wǒ de pú rén dà wèi, bì zuò tāmen de wáng, zhídào yǒngyuǎn.
37:26 Bìngqiě wǒ yào yǔ tāmen lì píng'ān dì yuē, zuòwéi yǒng yuē. Wǒ yě yào jiāng tāmen ānzhì zài běndì, shǐ tāmen de rénshù zēngduō, yòu zài tāmen zhōngjiān shèlì wǒ de shèng suǒ, zhídào yǒngyuǎn.
37:27 Wǒ de jūsuǒ bì zài tāmen zhōngjiān. Wǒ yào zuò tāmen de shén, tāmen yào zuò wǒ de zi mín.
37:28 Wǒ de shèng suǒzài yǐsèliè rén zhōngjiān, zhídào yǒngyuǎn, wài bāngrén jiù bì zhīdào wǒ shì jiào yǐsèliè chéngwéi shèng de yēhéhuá.
38:1 Yēhéhuá de huà líndào wǒ shuō,
38:2 Rén zǐ ā, nǐ yào miànxiàng mǎ gè dì de gē gé, jiùshì luó shī, mǐ shè, tǔ bā de wáng, fā yù yán gōngjí tā,
38:3 Shuō, zhǔ yēhéhuá rúcǐ shuō, luó shī, mǐ shè, tǔ bā de wáng gē gé ā, wǒ yǔ nǐ wèi dí.
38:4 Wǒ bìyòng gōuzi gōu zhù nǐ de sāi jiá, diàozhuǎn nǐ, jiāng nǐ hé nǐ de jūnbīng, mǎpǐ, mǎ bīng, dài chūlái, dōu pīguà zhěngqí, chéngle dàduì, yǒu dàxiǎo dùnpái, gè ná dāojiàn.
38:5 Bōsī rén, gǔ shí rén, hé fú rén,〔yòu zuò lǚ bǐ yǎ rén〕 gè ná dùnpái, tóu shàng dài kuī.
38:6 Gē miè rén, hé tā de jūnduì, běifāng jí chǔ de tuó jiā mǎ zú, hé tā de jūnduì. Zhè xǔduō guó de mín, dōu tóngzhe nǐ.
38:7 Nà jùjí dào nǐ zhèlǐ de gè duì, dōu dāng zhǔnbèi. Nǐ zìjǐ yě yào zhǔnbèi, zuò tāmen de dà shuài.
38:8 Guò le duō rì, nǐ bì bèi chà pài. Dào mòhòu zhī nián, nǐ bì lái dào tuōlí dāojiàn cóng liè guó shōuhuí zhī dì, dào yǐsèliè chángjiǔ huāngliáng de shānshàng. Dàn nà cóng liè guó zhōng zhāo jù chūlái de, bì zài qí shàng ānrán jūzhù.
38:9 Nǐ hé nǐ de jūnduì, bìng tóngzhe nǐ xǔduō guó de mín, bì rú bàofēng shànglái, rú mìyún zhēgài dìmiàn.
38:10 Zhǔ yēhéhuá rúcǐ shuō, dào nà shí nǐ xīn bì qǐ yìniàn, túmóu è jì,
38:11 Shuō, wǒ yào shàng nà wú chéngqiáng de xiāngcūn. Wǒ yào dào nà ānjìng de mín nàlǐ, tāmen dōu méiyǒu chéngqiáng, wú mén wú shuān, ānrán jūzhù.
38:12 Wǒ qù yào qiǎng cái wèi lǔ wù, duó huò wèi è wù, fǎnshǒu gōngjí nà cóngqián huāngliáng xiànzài yǒurén jūzhù zhī dì, yòu gōngjí nà zhù shìjiè zhōngjiān, cóng liè guó zhāo jù, déliǎo shēngchù cáihuò de mín.
38:13 Shì bā rén, dǐ dàn rén, tā shī de kèshāng, hé qíjiān de shàozhuàng shīzi, dōu bì wèn nǐ shuō, nǐ lái yào qiǎng cái wèi lǔ wù me. Nǐ jùjí jūnduì yào duó huò wèi è wù me. Yào duóqǔ jīnyín, lǔ qù shēngchù cáihuò me. Yào qiǎngduó xǔduō cáibǎo wèi lǔ wù me.
38:14 Rén zǐ ā, nǐ yào yīncǐ fā yù yán, duì gē gé shuō, zhǔ yēhéhuá rúcǐ shuō, dào wǒ mín yǐsèliè ānrán jūzhù zhī rì, nǐ qǐ bù zhīdào me.
38:15 Nǐ bì cóng běndì cóng běifāng de jí chù, shuàilǐng xǔduō guó de mín lái, dōu qízhe mǎ, nǎi yī dàduì jí duō de jūnbīng.
38:16 Gē gé ā, nǐ bì shànglái gōngjí wǒ de mín yǐsèliè, rú mìyún zhēgài dìmiàn. Mòhòu de rìzi, wǒ bì dài nǐ lái gōngjí wǒ dì dì, dào wǒ zàiwài bāngrén yǎnqián, zài nǐ shēnshang xiǎn wèi shèng de shíhòu, hǎo jiào tāmen rènshí wǒ.
38:17 Zhǔ yēhéhuá rúcǐ shuō, wǒ zài gǔ shí jí wǒ de pú rén yǐsèliè de xiānzhī suǒ shuō de, jiùshì nǐ me. Dāngrì tāmen duōnián yù yán wǒ bì dài nǐ lái gōngjí yǐsèliè rén.
38:18 Zhǔ yēhéhuá shuō, gē gé shànglái gōngjí yǐsèliè dì de shíhòu, wǒ de nùqì yào cóng bíkǒng lǐ fāchū.
38:19 Wǒ fā fènhèn hé liè nù rú huǒ shuō, nà rì zài yǐsèliè de bì yǒu dà zhèndòng.
38:20 Shènzhì hǎizhōng de yú, tiānkōng de niǎo, tiányě de shòu, bìng dì shàng de yīqiè kūnchóng, hé qí shàng de zhòngrén, yīn jiàn wǒ de miàn, jiù dōu zhèndòng, shānlǐng bì bēngliè, dǒu yán bì tā xiàn, qiáng yuán dōu bì tān dào.
38:21 Zhǔ yēhéhuá shuō, wǒ bì mìng wǒ de zhū shān fā dāojiàn lái gōngjí gē gé. Rén dōu yào yòng dāojiàn shāhài dìxiōng.
38:22 Wǒ bìyòng wēnyì hé liúxuè de shì xíngfá tā. Wǒ yě bì jiāng bàoyǔ, dà báo, yǔ huǒ, bìng liúhuáng jiàng yǔ tā hé tā de jūnduì, bìng tā suǒ shuàilǐng de zhòng mín.
38:23 Wǒ bì xiǎn wéi dà, xiǎn wèi shèng, zài duō guórén de yǎnqián xiǎnxiàn. Tāmen jiù zhīdào wǒ shì yēhéhuá.
39:1 Rén zǐ ā, nǐ yào xiàng gē gé fā yù yán gōngjí tā, shuō, zhǔ yēhéhuá rúcǐ shuō, luó shī, mǐ shè, tǔ bā de wáng gē gé ā, wǒ yǔ nǐ wèi dí.
39:2 Wǒ bì diàozhuǎn nǐ, lǐng nǐ qiánwǎng, shǐ nǐ cóng běifāng de jí chù shàng lái, dài nǐ dào yǐsèliè de shānshàng.
39:3 Wǒ bì cóng nǐ zuǒshǒu dǎ luò nǐ de gōng, cóng nǐ yòushǒu dǎ diào nǐ de jiàn.
39:4 Nǐ hé nǐ de jūnduì, bìng tóngzhe nǐ dì liè guórén, dōu bì dào zài yǐsèliè de shānshàng. Wǒ bì jiāng nǐ gěi gè lèi de zhì niǎo, hétiányě de zǒushòu zuò shíwù.
39:5 Nǐ bì dào zài tiányě, yīnwèi wǒ céng shuōguò. Zhè shì zhǔ yēhéhuá shuō de.
39:6 Wǒ yào jiàng huǒ zài mǎ gè, hé hǎidǎo ānrán jūzhù de rén shēnshang. Tāmen jiù zhīdào wǒ shì yēhéhuá.
39:7 Wǒ yào zài wǒ mín yǐsèliè zhōng xiǎn chū wǒ de shèngmíng. Yě bùróng wǒ de shèngmíng zài bèi xièdú. Liè guórén jiù zhīdào wǒ shì yēhéhuá yǐsèliè zhōng de shèngzhě.
39:8 Zhǔ yēhéhuá shuō, zhè rì shìqíng línjìn, yě bì chéng jiù, nǎi shì wǒ suǒ shuō de rìzi.
39:9 Zhù yǐsèliè chéng yì de rén bì chūqù jiǎn qìxiè, jiùshì dàxiǎo dùnpái, gōngjiàn, tǐng zhàng, qiāng máo, dōu dāng chái shāohuǒ, zhí shāo qī nián.
39:10 Shènzhì tāmen bùbì cóng tiányě jiǎn chái, yě bùbì cóng shùlín fámù. Yīnwèi tāmen yào yòng qìxiè shāohuǒ. Bìngqiě qiǎngduó nà qiǎngduó tāmen de rén, lǔlüè nà lǔlüè tāmen de rén. Zhè shì zhǔ yēhéhuá shuō de.
39:11 Dāng nà rì wǒ bì jiāng yǐsèliè dì de gǔ, jiùshì hǎidōng rén suǒ jīngguò de gǔ, cì gěi gē gé wèi féndì, shǐ jīngguò de rén dào cǐ tíng bù. Zài nàlǐ rén bì zàngmái gē gé hé tā de qúnzhòng, jiù chēng nà dì wéi hāmen gē gé gǔ.
39:12 Yǐsèliè jiā de rén, bìyòng qī gè yuè zàngmái tāmen, wèi yào jiéjìng quán de.
39:13 Quán dì de jūmín dōu bì zàngmái tāmen. Dāng wǒ dé róngyào de rìzi, zhè shì bì jiào tāmen dé míng shēng. Zhè shì zhǔ yēhéhuá shuō de.
39:14 Tāmen bì fēnpài rén shícháng xúnchá biàndì, yǔ guòlù de rén yītóng zàngmái nà shèng zài dìmiàn shàng de shīshǒu, hào jiéjìng quán de. Guò le qī gè yuè, tāmen hái yào xúnchá.
39:15 Xúnchá biàndì de rén, yào jīngguò quán de. Jiàn yǒurén de háigǔ, jiù zài pángbiān lì yī biāojì, děng zàngmái de rén lái jiāng háigǔ zàng zài hāmen gē gé gǔ.
39:16 Tāmen bì zhèyàng jiéjìng nà de. Bìng yǒu yī chéng míng jiào hā mónà.
39:17 Rén zǐ ā, zhǔ yēhéhuá rúcǐ shuō, nǐ yào duì gè lèi de fēiniǎo, hétiányě de zǒushòu shuō, nǐmen jùjí lái bà. Yào cóng sìfāng jù dào wǒ wèi nǐmen xiàn jì zhī dì, jiùshì zài yǐsèliè shānshàng xiàn dàjì zhī dì, hǎo jiào nǐmen chī ròu hē xuè.
39:18 Nǐmen bì chī yǒngshì dì ròu, hē dì shàng shǒu lǐng de xuè, jiù rú chī gōng miányáng, yánggāo, gōng shānyáng, gōngniú, dōu shì bā shān de féi chù.
39:19 Nǐmen chī wǒ wèi nǐmen suǒ xiàn de jì, bì chī bǎole zhīyóu, hē zuìle xuè.
39:20 Nǐmen bì zài wǒ xí shàng bǎo chī mǎpǐ hé zuòchē de rén, bìng yǒngshì hé yīqiè de zhànshì. Zhè shì zhǔ yēhéhuá shuō de.
39:21 Wǒ bì xiǎn wǒ de róngyào zài liè guó zhōng. Wànmín jiù bì kànjiàn wǒ suǒ xíng de shěnpàn, yǔ wǒ zài tāmen shēnshang suǒ jiā de shǒu.
39:22 Zhèyàng, cóng nà rì yǐhòu yǐsèliè jiā bì zhīdào wǒ shì yēhéhuá tāmen de shén.
39:23 Liè guórén yě bì zhīdào yǐsèliè jiā bèi lǔlüè, shì yīn tāmen de zuìniè. Tāmen dézuì wǒ, wǒ jiù yǎn miàn bù gù, jiāng tāmen jiāo zài dírén shǒu zhōng, tāmen biàn dōu dào zài dāo xià.
39:24 Wǒ shì zhào tāmen de wūhuì hé zuìguo dài tāmen. Bìngqiě wǒ yǎn miàn bù gù tāmen.
39:25 Zhǔ yēhéhuá rúcǐ shuō, wǒ yào shǐ yǎ gè bèi lǔ de rén guīhuí, yào liánmǐn yǐsèliè quánjiā, yòu wèi wǒ de shèngmíng fā rèxīn.
39:26 Tāmen zài běndì ānrán jūzhù, wúrén jīng xià, shì wǒ jiāng tāmen cóng wànmín zhōng lǐng huí, cóng chóudí zhī dì zhào lái. Wǒ zài xǔduō guó de mín yǎnqián, zài tāmen shēnshang xiǎn wèi shèng de shíhòu, tāmen yào dāndāng zìjǐ de xiūrù, hé gānfàn wǒ de yīqiè zuì.
39:27 Jiàn shàng jié
39:28 Yīn wǒ shǐ tāmen bèi lǔ dào wài bāngrén zhōng, hòu yòu jùjí tāmen guīhuí běndì, tāmen jiù zhīdào wǒ shì yēhéhuá tāmen de shén. Wǒ bì bù zài liú tāmen yīrén zàiwài bāng.
39:29 Wǒ yě bù zài yǎn miàn bù gù tāmen, yīn wǒ yǐ jiāng wǒ de líng jiāoguàn yǐsèliè jiā. Zhè shì zhǔ yēhéhuá shuō de.
40:1 Wǒmen bèi lǔlüè dì èrshíwǔ nián, yēlùsālěng chéng gōngpò hòu shísì nián, zhèngzài niánchū, yuè zhī chū shí rì, yēhéhuá de líng 〔yuánwén zuòshǒu〕 jiàng zài wǒ shēnshang. Tā bǎ wǒ dài dào yǐsèliè de.
40:2 Zài shén de yì xiàng zhōng dài wǒ dào yǐsèliè de, ānzhì zài zhìgāo de shānshàng. Zài shān shàng de nánbian yǒu fǎngfú yīzuòchéng jiàn lì.
40:3 Tā dài wǒ dào nàlǐ, jiàn yǒu yīrén, yánsè 〔yuánwén zuò xíngzhuàng〕 rútóng, shǒu ná má shéng, hé liàngdù de gān, zhàn zài ménkǒu.
40:4 Nà rén duì wǒ shuō, rén zǐ ā, fán wǒ suǒ zhǐshì nǐ de, nǐ dōu yào yòng yǎnkàn, yòng ěr tīng, bìng yào fàng zàixīn shàng. Wǒ dài nǐ dào zhèlǐ lái, tè wèi yào zhǐshì nǐ. Fán nǐ suǒjiàn de, nǐ dōu yào gàosù yǐsèliè jiā.
40:5 Wǒ jiàn diàn sìwéi yǒu qiáng. Nà rén shǒu ná liàngdù de gān, zhǎng liù zhǒu, měi zhǒu shì yī zhǒu líng yī zhǎng. Tā yòng gān liàng qiáng, hòu yī gān, gāo yī gān.
40:6 Tā dàole cháo dōng de mén, jiù shàngmén de táijiē, liàng mén de zhè kǎn, kuān yī gān, yòu liàng mén dì nà kǎn, kuān yī gān.
40:7 Yòu yǒu wèi fáng, měi fáng zhǎng yī gān, kuān yī gān, xiānggé wǔ zhǒu. Ménkǎn, jiùshì āizhe xiàng diàn de láng ménkǎn, kuān yī gān.
40:8 Tā yòu liàng xiàng diàn mén de lángzi, kuān yī gān.
40:9 Yòu liàng ménláng, kuān bā zhǒu, qiáng zhù hòu èr zhǒu, nà mén de lángzi xiàngzhe diàn.
40:10 Dōngméndòng yǒu wèi fáng, zhè páng sānjiān, nà páng sānjiān, dōu shì yīyàng de chǐcùn. Zhè biān de zhùzi hé nà biān de zhùzi, yěshì yīyàng de chǐcùn.
40:11 Tā liàng ménkǒu, kuān shí zhǒu, zhǎng shísān zhǒu.
40:12 Wèi fáng qián zhǎn chū de jìngjiè, zhè biān yī zhǒu, nà biān yī zhǒu. Wèi fáng zhè biān liù zhǒu, nà biān liù zhǒu.
40:13 Yòu liàng méndòng, cóng zhè wèi fáng dǐng de hòu yán dào nà wèi fáng dǐng de hòu yán, kuān èrshíwǔ zhǒu. Wèi fáng mén yǔ mén xiāngduì.
40:14 Yòu liàng 〔liàng yuánwén zuòzào〕 lángzi liùshí zhǒu.〔Qīshí jīng zuò èrshí zhǒu〕 qiáng zhù wài shì yuànzi, yǒu láng wèi jiè, zài méndòng liǎngbiān.
40:15 Cóng dà ménkǒu dào nèi láng qián, gòng wǔshí zhǒu.
40:16 Wèi fáng hé méndòng liǎngpáng zhù jiān, bìng lángzi, dōu yǒu yánjǐn de chuānglíng. Lǐbian dōu yǒu chuānglíng. Zhù shàng yǒu diāokè de zōng shù.
40:17 Tā dài wǒ dào wàiyuàn, jiàn yuàn de sìwéi yǒu pū shí de. Pū shí dì shàng yǒu wūzi sānshí jiān.
40:18 Pū shí de, jiùshì ǎi pū shí de zài gè méndòng liǎngpáng, yǐ méndòng de chángduǎn wèi dù.
40:19 Tā cóng xià mén liàng dào nèi yuànwài, gòng kuān yībǎi zhǒu, dōng miàn běimiàn, dōu shì rúcǐ.
40:20 Tā liàng wàiyuàn cháo běi de mén, zhǎng kuān ruògān.
40:21 Méndòng de wèi fáng, zhè páng sānjiān, nà páng sānjiān. Méndòng de zhùzi hé lángzi, yǔ dì yīmén de chǐcùn yīyàng. Méndòng zhǎng wǔshí zhǒu, kuān èrshíwǔ zhǒu.
40:22 Qí chuānglíng, hé lángzi, bìng diāokè de zōng shù, yǔ cháo dōng de mén, chǐcùn yīyàng. Dēng qī céng táijiē shàng dào zhè mén. Qiánmiàn yǒu lángzi.
40:23 Nèi yuàn yǒu mén yǔ zhè mén xiāngduì, běimiàn dōng miàn, dōu shì rúcǐ. Tā cóng zhè mén liàng dào nà mén, gòng yībǎi zhǒu.
40:24 Tā dài wǒ wǎng nán qù, jiàn cháo nán yǒu mén. Yòu zhào xiānqián de chǐcùn, liàng méndòng de zhùzi hé lángzi.
40:25 Méndòng liǎngpáng yǔ lángzi de zhōuwéi, dōu yǒu chuānglíng, hé xiān liàng de chuānglíng yīyàng. Méndòng, zhǎng wǔshí zhǒu, kuān èrshíwǔ zhǒu.
40:26 Dēng qī céng táijiē, shàng dào zhè mén, qiánmiàn yǒu lángzi. Zhù shàng yǒu diāokè de zōng shù, zhè biān yī kē, nà biān yī kē.
40:27 Nèi yuàn cháo nán yǒu mén. Cóng zhè mén liàng dào cháo nán dì nà mén, gòng yībǎi zhǒu.
40:28 Tā dài wǒ cóng nán mén dào nèi yuàn, jiù zhào xiānqián de chǐcùn liàng nán mén.
40:29 Wèi fáng, hé zhùzi, bìng lángzi, dōu zhào xiānqián de chǐcùn. Méndòng liǎngpáng yǔ lángzi de zhōuwéi, dōu yǒu chuānglíng. Méndòng, zhǎng wǔshí zhǒu, kuān èrshíwǔ zhǒu.
40:30 Zhōuwéi yǒu lángzi, cháng èrshíwǔ zhǒu, kuān wǔ zhǒu.
40:31 Lángzi cháozhe wàiyuàn, zhù shàng yǒu diāokè de zōng shù. Dēng bā céng táijiē, shàng dào zhè mén.
40:32 Tā dài wǒ dào nèi yuàn de dōng miàn, jiù zhào xiānqián de chǐcùn liàng dōng mén.
40:33 Wèi fáng, hé zhùzi, bìng lángzi, dōu zhào xiānqián de chǐcùn, méndòng liǎngpáng yǔ lángzi de zhōuwéi, dōu yǒu chuānglíng. Méndòng zhǎng wǔshí zhǒu, kuān èrshíwǔ zhǒu.
40:34 Lángzi cháozhe wàiyuàn. Méndòng liǎngpáng de zhùzi, dōu yǒu diāokè de zōng shù. Dēng bā céng táijiē, shàng dào zhè mén.
40:35 Tā dài wǒ dào běimén, jiù zhào xiānqián de chǐcùn liàng nà mén.
40:36 Jiùshì liàng wèi fáng, hé zhùzi, bìng lángzi. Méndòng zhōuwéi, dōu yǒu chuānglíng. Méndòng zhǎng wǔshí zhǒu, kuān èrshíwǔ zhǒu.
40:37 Láng zhù cháozhe wàiyuàn. Méndòng liǎngpáng de zhùzi, dōu yǒu diāokè de zōng shù. Dēng bā céng táijiē, shàng dào zhè mén.
40:38 Mén dòng de zhù páng, yǒu wūzi hé mén. Jìsī 〔yuánwén zuò tāmen〕 zài nàlǐ xǐ fánjì shēng.
40:39 Zài ménláng nèi, zhè biān yǒu liǎng zhāng zhuōzi, nà biān yǒu liǎng zhāng zhuōzi, zài qí shàng kěyǐ zǎishā fánjì shēng, shúzuì jì shēng, hé shú qiān jì shēng.
40:40 Shàng dào cháo běi de ménkǒu, zhè biān yǒu liǎng zhāng zhuōzi, ménláng nà biān yěyǒu liǎng zhāng zhuōzi.
40:41 Mén zhè biān yǒu sì zhāng zhuōzi, nà biān yǒu sì zhāng zhuōzi, gòng bā zhāng. Zài qí shàng jìsī zǎishā xīshēng.
40:42 Wèi fánjì shēng yǒu sì zhāng zhuōzi, shì záoguò de shítou zuò chéng de, zhǎng yī zhǒu bàn, kuān yī zhǒu bàn, gāo yī zhǒu. Jìsī jiāng zǎishā fánjì shēng hé píng'ān jì shēng suǒyòng de qìmǐn, fàng zài qí shàng.
40:43 Yǒu gōuzi, kuān yī zhǎng, dīng zài láng nèi de sìwéi. Zhuōzi shàng yǒu xīshēng de ròu.
40:44 Zài běimén páng, nèi yuàn lǐ yǒu wūzi, wèi gēchàng de rén ér shè. Zhè wūzi cháo nán. Zài nán mén páng, yòu yǒu yī jiàn cháo běi.〔Nán yuánwén zuò dōng〕
40:45 Tā duì wǒ shuō, zhè cháo nán de wūzi, shì wèi kānshǒu diàn yǔ de jìsī.
40:46 Nà cháo běi de wūzi shì wèi kānshǒu jìtán de jìsī. Zhèxiē jìsī, shì lì wèi rén zhōng sā dū de zǐsūn, jìnqián lái shì fèng yēhéhuá de.
40:47 Tā yòu liàng nèi yuàn, zhǎng yībǎi zhǒu, kuān yībǎi zhǒu, shì jiànfāng de. Jìtán zài diàn qián.
40:48 Yú shì tā dài wǒ dào diàn qián de lángzi, liàng lángzi de qiáng zhù, zhè miàn hòu wǔ zhǒu, nà miàn hòu wǔ zhǒu. Mén liǎngpáng, zhè biān sān zhǒu, nà biān sān zhǒu.
40:49 Lángzi cháng èrshí zhǒu, kuān shíyī zhǒu. Shàng lángzi yǒu táijiē, kàojìn qiáng zhù, yòu yǒu zhùzi, zhè biān yī gēn, nà biān yī gēn.
41:1 Tā dài wǒ dào diàn nàlǐ, liàng qiáng zhù, zhè miàn hòu liù zhǒu, nà miàn hòu liù zhǒu, kuānzhǎi yùhuì mù xiāngtóng.
41:2 Ménkǒu kuān shí zhǒu. Mén liǎngpáng, zhè biān wǔ zhǒu, nà biān wǔ zhǒu, tā liàng diàn zhǎng sìshí zhǒu, kuān èrshí zhǒu.
41:3 Tā dào nèi diàn, liàng qiáng zhù, gè hòu èr zhǒu, ménkǒu kuān liù zhǒu, mén liǎngpáng gè kuān qī zhǒu.
41:4 Tā liàng nèi diàn, cháng èrshí zhǒu. Kuān èrshí zhǒu. Tā duì wǒ shuō, zhè shì zhì shèng suǒ.
41:5 Tā yòu liàng diàn qiáng, hòu liù zhǒu. Wéizhe diàn yǒu páng wū, gè kuān sì zhǒu.
41:6 Páng wū yǒusān céng, céngdié ér shàng, měi céng páiliè sānshí jiān. Páng wū de liángmù gē zài diàn qiáng kǎn shàng, miǎndé chārù diàn qiáng.
41:7 Zhè wéi diàn de páng wū, yuè gāo yuè kuān. Yīn páng wū wéi diàn xuán dié ér shàng. Suǒyǐ yuè shàngyuè kuān, cóng xià yīcéng, yóu zhōng yīcéng, dào shàng yīcéng.
41:8 Wǒ yòu jiàn wéizhe diàn yǒu gāo yuè tái. Páng wū de gēnjī, gāo zú yī gān, jiùshì liù dà zhǒu.
41:9 Páng wū de wài qiáng hòu wǔ zhǒu. Páng wū zhī wài, hái yǒu yúdì.
41:10 Zài páng wū yǔ duìmiàn de fángwū zhōngjiān yǒu kòng de, kuān èrshí zhǒu.
41:11 Páng wū de mén, dōu xiàng yúdì, yīmén xiàng běi, yī mén xiàng nán. Zhōuwéi de yúdì kuān wǔ zhǒu.
41:12 Zài xī miàn kòngdì zhīhòu yǒu fángzi, kuān qīshí zhǒu, zhǎng jiǔshí zhǒu. Qiáng sìwéi hòu wǔ zhǒu.
41:13 Zhèyàng, tā liàng diàn, zhǎng yībǎi zhǒu. Yòu liàng kòngdì, hé nà fángzi, bìng qiáng, gòng zhǎng yībǎi zhǒu.
41:14 Diàn de qiánmiàn, hé liǎngpáng de kòngdì, kuān yībǎi zhǒu.
41:15 Tā liàng kòngdì hòumiàn dì nà fángzi, bìng liǎngpáng de lóu láng, gòng zhǎng yībǎi zhǒu.
41:16 Nèi diàn, yuàn láng, ménkǎn, yánjǐn de chuānglíng, bìng duìzhe ménkǎn de sān céng lóu láng, cóng de dào chuānglíng,(chuānglíng dōu yǒu bì zi)
41:17 Zhídào mén yǐshàng, jiùshì dào nèi diàn, hé wài diàn nèiwài sìwéi qiáng bì, dōu àn chǐcùn yòng mùbǎn zhēbì.
41:18 Qiáng shàng diāokèhé zōng shù. Měi èrzhōngjiān yǒu yī kē zōng shù, měiyǒu èr liǎn.
41:19 Zhè biān yǒurén liǎn xiàngzhe zōng shù, nà biān yǒu shī zǐ liǎn xiàngzhe zōng shù. Diàn nèi zhōuwéi dōu shì rúcǐ.
41:20 Cóng de zhì mén yǐshàng, dōu yǒuhé zōng shù. Diàn qiáng jiùshì zhèyàng.
41:21 Diàn de ménzhù shì fāng de. Zhì shèng suǒ de qiánmiàn, xíngzhuàng hé diàn de xíngzhuàng yīyàng.
41:22 Tán shì mùtou zuò de, gāosān zhǒu, cháng èr zhǒu. Tán jiǎo, hé tán miàn, bìng sìpáng, dōu shì mùtou zuò de. Tā duì wǒ shuō, zhè shì yēhéhuá miànqián de zhuōzi.
41:23 Diàn hé zhì shèng suǒ de mén, gè yǒu liǎng shàn.
41:24 Měi shàn fēn liǎng shàn, zhè liǎng shàn shì zhédié de. Zhè biānmén fēn liǎng shàn, nà biānmén yě fēn liǎng shàn.
41:25 Diàn de ménshàn shàng diāokèhé zōng shù, yǔ kè zài qiáng shàng de yībān. Zàiwài tou láng qián yǒu mù kǎn.
41:26 Láng zhè biān nà biān, dōu yǒu yánjǐn de chuānglíng hé zōng shù. Diàn de páng wū hé kǎn, jiùshì zhèyàng.
42:1 Tā dài wǒ chūlái xiàng běi, dào wàiyuàn. Yòu dài wǒ jìnrù shèng wū. Zhè shèng wū yī pái shùnzhe kòngdì, yī pái yǔ běibian pū shí de zhī wū xiāngduì.
42:2 Zhè shèng wū zhǎng yībǎi zhǒu, kuān wǔshí zhǒu, yǒu xiàng běi de mén.
42:3 Duìzhe nèi yuàn nà èrshí zhǒu kuān zhī kòngdì, yòu duìzhe wàiyuàn de pū shí de, zài dì sān céng lóu shàng, yǒu lóu láng duìzhe lóu láng.
42:4 Zài shèng wū qián yǒu yītiáo jiádào, kuān shí zhǒu, zhǎng yībǎi zhǒu. Fáng mén dū xiàng běi.
42:5 Shèng wū yīnwèi lóu láng zhàn qù xiē dìfāng, suǒyǐ shàngcéng bǐ zhòng xià liǎng céng zhǎi xiē.
42:6 Shèng wū yǒusān céng, què wú zhùzi, bù xiàng wàiyuàn de wūzi yǒu zhùzi. Suǒyǐ shàngcéng bǐ zhòng xià liǎng céng gèng zhǎi.
42:7 Shèng wūwài, dōngbian yǒu qiáng, kàozhe wàiyuàn, zhǎng wǔshí zhǒu.
42:8 Kàozhe wàiyuàn de shèng wū, zhǎng wǔshí zhǒu. Diàn běimiàn de shèng wū, zhǎng yībǎi zhǒu.
42:9 Zài shèng wū yǐxià, dōng tóu yǒu jìnrù zhī chù, jiùshì cóng wàiyuàn jìnrù zhī chù.
42:10 Xiàng nán 〔yuánwén zuò dōng〕 zài nèi yuàn qiáng lǐ yǒu shèng wū, yī pái yǔ pū shí de zhī wū xiāngduì, yī pái shùnzhe kòngdì.
42:11 Zhè shèng wū qián de jiádào, yǔ běibian shèng wū de jiádào cháng kuān yīyàng. Chūrù zhī chù, yǔ běi wū mén de yàngshì xiāngtóng.
42:12 Zhèngzài qiáng qián, jiádào de dōng tóu, yǒu mén kěyǐ jìnrù, yǔ xiàng nán shèng wū de mén yīyàng.
42:13 Tā duì wǒ shuō, shùnzhe kòngdì de nán wū běi wū, dōu shì shèng wū. Qīnjìn yēhéhuá de jìsī, dāng zài nàlǐ chī zhì shèng de wù. Yě dāng zài nàlǐ fàng zhì shèng de wù, jiùshì sù jì, shúzuì jì, hé shú qiān jì. Yīncǐ chù wèi shèng.
42:14 Jìsī jìnqù chūle shèng suǒ de shíhòu, bùkě zhídào wàiyuàn, dàn yào zài shèng wū fàngxià tāmen gòngzhí de yīfú, yīn wéi shì shèng yī. Yào chuān shàng bié de yīfú, cái kěyǐ dào shǔ mín de wàiyuàn.
42:15 Tā liàng wánliǎo nèi diàn, jiù dài wǒ chū cháo dōng de mén, liàng yuàn de sìwéi.
42:16 Tā yòngliàng dù de gān liàng sìwéi, liàng dōng miàn wǔbǎi zhǒu.〔Yuánwén zuò gān běnzhāng xià tóng〕
42:17 Yòng gān liàng běimiàn wǔbǎi zhǒu.
42:18 Yòng gān liàng nánmiàn wǔbǎi zhǒu.
42:19 Yòu zhuǎn dào xī miàn, yòng gān liàng wǔbǎi zhǒu.
42:20 Tā liàng sìmiàn sìwéi yǒu qiáng, zhǎng wǔbǎi zhǒu, kuān wǔbǎi zhǒu, wèi yào fēnbié shèngdì yǔ sú de.
43:1 Yǐhòu, tā dài wǒ dào yīzuò mén, jiùshì cháo dōng de mén.
43:2 Yǐsèliè shén de róngguāng cóng dōng ér lái. Tā de shēngyīn rútóng duō shuǐ de shēngyīn. De jiù yīn tā de róngyào fāguāng.
43:3 Qí zhuàng rú cóngqián tā lái miè chéng de shíhòu wǒ suǒjiàn de yì xiàng. Nà yì xiàng rú wǒ zài jiā bā lǔ hé biān suǒ jiàn de yì xiàng, wǒ jiù fǔfú zài dì.
43:4 Yēhéhuá de róngguāng, cóng cháo dōng de mén zhào rù diànzhōng.
43:5 Líng jiāng wǒ jǔ qǐ, dài rù nèi yuàn. Bùliào, yēhéhuá de róngguāng chōngmǎnle diàn.
43:6 Wǒ tīngjiàn yǒu yī wèi cóng diànzhōng duì wǒ shuōhuà. Yǒu yīrén zhàn zài wǒ pángbiān.
43:7 Tā duì wǒ shuō, rén zǐ ā, zhè shì wǒ bǎozuò zhī dì, shì wǒ jiǎozhǎng suǒ tà zhī dì. Wǒ yào zài zhèlǐ zhù, zài yǐsèliè rén zhōng, zhídào yǒngyuǎn. Yǐsèliè jiā hé tāmen de jūnwáng, bì bù zài diànwū wǒ de shèngmíng, jiùshì xíng xiéyín, zài xī ān dì gāo chù, zàngmái tāmen jūnwáng de shīshǒu.
43:8 Shǐ tāmen de ménkǎn, āijìn wǒ de ménkǎn, tāmen de ménkuàng, āijìn wǒ de ménkuàng, tāmen yǔ wǒ zhōngjiān jǐn gé yī qiáng. Bìngqiě xíng kězēng de shì, diànwūle wǒ de shèngmíng. Suǒ yǐ wǒ fā nù mièjué tāmen.
43:9 Xiànzài tāmen dāng cóng wǒ miànqián yuǎn chú xiéyín, hé tāmen jūnwáng de shīshǒu. Wǒ jiù zhù zài tāmen zhōngjiān zhídào yǒngyuǎn.
43:10 Rén zǐ ā, nǐ yào jiāng zhè diàn zhǐshì yǐsèliè jiā, shǐ tāmen yīn zìjǐ de zuìniè cánkuì. Yě yào tāmen liàng diàn de chǐcùn.
43:11 Tāmen ruò yīn zìjǐ suǒ xíng de yīqiè shì cánkuì, nǐ jiù jiāng diàn de guīmó, yàng shì, chūrù zhī chù, hé yī qiē xíngzhuàng, diǎnzhāng, lǐyí, fǎzé zhǐshì tāmen, zài tāmen yǎnqián xiě shàng, shǐ tāmen zūnzhào diàn de yīqiè guīmó diǎnzhāng qù zuò.
43:12 Diàn de fǎzé, nǎi shì rúcǐ. Diàn zài shāndǐng shàng, sìwéi de quán jiè, yào chēng wéi zhì shèng. Zhè jiùshì diàn de fǎzé.
43:13 Yǐxià liàng jìtán, shì yǐ zhǒu wèi dù.(Zhè zhǒu shì yī zhǒu líng yī zhǎng) dǐzuò gāo yī zhǒu, biān kuān yī zhǒu, sìwéi qǐ biān gāo yī zhǎng. Zhè shì tán de zuò.
43:14 Cóng dǐzuò dào xiàcéng dèng tái, gāo'èr zhǒu, biān kuān yī zhǒu, cóngxiǎo dèng tái dào dà dèng tái, gāo sì zhǒu, biān kuān yī zhǒu.
43:15 Tánshàng de gōng tái, gāo sì zhǒu. Gōng tái de sì guǎijiǎo shàng, dōu yǒu jiǎo.
43:16 Gōng tái, zhǎng shí'èr zhǒu, kuān shí'èr zhǒu, sìmiàn jiànfāng.
43:17 Dèng tái zhǎng shísì zhǒu, kuān shísì zhǒu, sìmiàn jiànfāng. Sìwéi qǐ biān gāo bàn zhǒu. Dǐzuò sìwéi de biān, kuān yī zhǒu. Táijiē cháo dōng.
43:18 Tā duì wǒ shuō, rén zǐ ā, zhǔ yēhéhuá rúcǐ shuō, jiànzào jìtán, wèi yào zài qí shàng xiàn fánjì sǎ xuè, zàochéng de shíhòu diǎnzhāng rúxià.
43:19 Zhǔ yēhéhuá shuō, nǐ yào jiāng yī zhī gōngniúdú zuòwéi shúzuì jì, gěi jìsī lì wèi rén sā dū de hòuyì, jiùshì nà qīnjìn wǒ shì fèng wǒ de.
43:20 Nǐ yào qǔ xiē gōngniú de xuè, mǒ zài tán de sìjiǎo, hé dèng tái de sì guǎijiǎo, bìng sìwéi suǒ qǐ de biān shàng. Nǐ zhèyàng jiéjìng tán, tán jiù jiéjìngle.
43:21 Nǐ yòu yào jiāng nà zuò shúzuì jì de gōngniúdú shāo zài diàn wài, shèngdì zhī wài yù dìngzhī chù.
43:22 Cì rì, yào jiāng wú cánjí de gōng shānyáng xiàn wèi shúzuì jì. Yào jiéjìng tán, xiàng yòng gōngniúdú jiéjìng de yīyàng.
43:23 Jiéjìngle tán, jiù yào jiāng yī zhī wú cánjí de gōngniúdú, hé yáng qún zhōng yī zhī wú cánjí de gōng miányáng,
43:24 Fèng dào yēhéhuá qián. Jìsī yào sā yán zài qí shàng, xiàn yǔ yēhéhuá wèi fánjì.
43:25 Qī rìnèi, měi rì yào yù bèi yī zhī gōng shānyáng wèi shúzuì jì. Yě yào yù bèi yī zhī gōngniúdú, hé yáng qún zhōng de yī zhī gōng miányáng, dōu yào méiyǒu cánjí de.
43:26 Qī rì jìsī jiéjìng tán, tán jiù jiéjìngle. Yào zhèyàng bǎ tán fēnbié wèi shèng.
43:27 Mǎnle qī rì, zì bā rì yǐhòu, jìsī yào zài tánshàng xiàn nǐmen de fánjì, hé píng'ān jì. Wǒ bì yuè nà nǐmen. Zhè shì zhǔ yēhéhuá shuō de.
44:1 Tā yòu dài wǒ huí dào shèngdì cháo dōng de wài mén. Nà mén guānbìle.
44:2 Yēhéhuá duì wǒ shuō, zhè mén bìxū guānbì, bùkě chǎngkāi, shuí yě bùkě yóu qízhōng jìnrù. Yīnwèi yēhéhuá yǐsèliè de shén yǐjīng yóu qízhōng jìnrù, suǒ yǐ bìxū guānbì.
44:3 Zhìyú wáng, tā bì àn wáng de wèi fēn, zuò zài qí nèi, zài yēhéhuá miànqián chī bǐng. Tā bìyóu zhè mén de láng ér rù, yě bìyóu cǐ ér chū.
44:4 Tā yòu dài wǒ yóu běimén lái dào diàn qián. Wǒ guānkàn, jiàn yēhéhuá de róngguāng chōngmǎn yēhéhuá de diàn. Wǒ jiù fǔfú zài dì.
44:5 Yēhéhuá duì wǒ shuō, rén zǐ ā, wǒ duì nǐ suǒ shuō yēhéhuá diànzhōng de yīqiè diǎnzhāng fǎzé, nǐ yào fàng zàixīn shàng, yòng yǎnkàn, yòng ěr tīng, bìng yào liúxīn diàn yǔ, hé shèngdì yīqiè chūrù zhī chù.
44:6 Nǐ yào duì nà bèinì de yǐsèliè jiā shuō, zhǔ yēhéhuá rúcǐ shuō, yǐsèliè jiā ā, nǐmen xíng yīqiè kězēng de shì, dāng gòule bà.
44:7 Nǐmen bǎ wǒ de shíwù, jiùshì zhīyóu hé xuè xiàn shàng de shíhòu, jiāng shēnxīn wèi shòu gēlǐ de wài bāngrén, lǐng jìn wǒ de shèngdì, diànwūle wǒ de diàn. Yòu bèile wǒ de yuē, zài nǐmen yīqiè kězēng de shì shàng, jiā shàng zhè yīcéng.
44:8 Nǐmen yě méiyǒu kānshǒu wǒ de shèng wù, què pài biérén zài shèngdì tì nǐmen kānshǒu wǒ suǒ fēnfù nǐmen de.
44:9 Zhǔ yēhéhuá rúcǐ shuō, yǐsèliè zhōng de wài bāngrén, jiùshì shēnxīn wèi shòu gēlǐ de, dōu bùkě rù wǒ de shèngdì.
44:10 Dāng yǐsèliè rén zǒu mí de shíhòu, yǒulì wèi rén yuǎnlí wǒ, jiùshì zǒu mí líkāi wǒ suícóng tāmen de ǒu xiàng, tāmen bì dāndāng zìjǐ de zuìniè.
44:11 Rán'ér tāmen bì zài wǒ de shèngdì dāng púyì, zhàoguǎn diàn mén, zài diànzhōng gòngzhí. Bì wèimín zǎishā fánjì shēng, hé píng'ān jì shēng, bì zhàn zài mín qián cìhòu tāmen.
44:12 Yīnwèi zhèxiē lì wèi rén céng zài ǒu xiàng qián cìhòu zhè mín, chéngle yǐsèliè jiā zuìniè de bànjiǎoshí. Suǒ yǐ wǒ xiàng tāmen qǐ shì, tāmen bì dāndāng zìjǐ de zuìniè. Zhè shì zhǔ yēhéhuá shuō de.
44:13 Tāmen bùkě qīnjìn wǒ, gěi wǒ gōng jìsī de zhí fèn, yě bùkě āijìn wǒ de yī jiàn shèng wù, jiùshì zhì shèng de wù. Tāmen què yào dāndāng zìjǐ de xiūrù, hé suǒ xíng kězēng zhī shì de bàoyìng.
44:14 Rán'ér wǒ yào shǐ tāmen kānshǒu diàn yǔ, bànlǐ qízhōng de yīqiè shì, bìng zuò qí nèi yīqiè dàng zuò zhī gōng.
44:15 Yǐsèliè rén zǒu mí líkāi wǒ de shíhòu, jìsī lì wèi rén sā dū de zǐsūn, réng kānshǒu wǒ de shèng suǒ. Tāmen bì qīnjìn wǒ, shì fèng wǒ, bìngqiě shì lì zài wǒ miànqián, jiāng zhīyóu yǔ xuè xiàn gěi wǒ. Zhè shì zhǔ yēhéhuá shuō de.
44:16 Tāmen bì jìnrù wǒ de shèng suǒ, jiù jìn wǒ de zhuō qián shì fèng wǒ, shǒu wǒ suǒ fēnfù de.
44:17 Tāmen jìn nèi yuàn mén, bì chuān xì máyī. Zài nèi yuàn mén hé diàn nèi gòngzhí de shíhòu, bùkě chuān yángmáo yīfú.
44:18 Tāmen tóu shàng yào dài xì mábù guǒ tóujīn, yāo chuān xì mábù kùzi. Bùkě chuān shǐ shēntǐ chū hàn de yīfú.
44:19 Tāmen chū dào wàiyuàn de mín nàlǐ, dāng tuō xià gòngzhí de yīfú, fàng zài shèng wū nèi, chuān shàng bié de yīfú, miǎndé yīn shèng yī shǐ mín chéng shèng.
44:20 Bùkě tìtóu, yě bùkě róng fà liǔ zhǎng zhǎng, zhǐ kě jiǎn fà.
44:21 Jìsī jìn nèi yuàn de shíhòu, dōu bùkě hējiǔ.
44:22 Bùkě qǔ guǎfù hé bèi xiū de fù rén wéi qī. Zhǐ kě qǔ yǐsèliè hòuyì zhōng de chǔnǚ, huò shì jìsī yíliú de guǎfù.
44:23 Tāmen yào shǐ wǒ de mín zhīdào shèngsú de fēnbié, yòu shǐ tāmen fēnbiàn jiéjìng de hé bù jiéjìng de.
44:24 Yǒu zhēng sòng de shì, tāmen yīngdāng zhànlì pànduàn. Yào àn wǒ de diǎnzhāng pànduàn. Zài wǒ yīqiè de jié qí bì shǒu wǒ de lǜ fǎ, tiáolì. Yě bì yǐ wǒ de ānxírì wèi shèng rì.
44:25 Tāmen bùkě āijìn sǐshī zhānrǎn zìjǐ. Zhǐ kě wéi fùqīn, mǔqīn, érzi, nǚ'ér, dìxiōng, hé wèi jià rén de jiěmèi, zhānrǎn zìjǐ.
44:26 Jìsī jiéjìng zhīhòu, bì zài jìsuàn qī rì.
44:27 Dāng tā jìn nèi yuàn, jìn shèng suǒ, zài shèng suǒ zhōng shì fèng de rìzi, yào wèi zìjǐ xiàn shúzuì jì. Zhè shì zhǔ yēhéhuá shuō de.
44:28 Jìsī bì yǒu chǎnyè. Wǒ shì tāmen de chǎnyè. Bù kě zài yǐsèliè zhōng gěi tāmen jīyè. Wǒ shì tāmen de jīyè.
44:29 Sù jì, shúzuì jì, hé shú qiān jì, tāmen dōu kěyǐ chī. Yǐsèliè zhōng yīqiè yǒng xiàn de wù, dōu yào guī tāmen.
44:30 Shǒuxiān chū shú zhī wù, hé yīqiè suǒ xiàn de gōngwù, dōu yào guī gěi jìsī. Nǐmen yě yào yòng chū shú de màizi mò miàn gěi jìsī. Zhèyàng, fúqi jiù bì líndào nǐmen de jiāle.
44:31 Wúlùn shì niǎo, shì shòu, fán zì sǐ de, huò shì sī liè de, jìsī dōu bù kě chī.
45:1 Nǐmen niānjiū fēn dì wéi yè, yào xiàn shàng yī fēn gěi yēhéhuá wèi shèng gōng de, cháng èr wàn wǔqiān zhǒu, kuān yī wàn zhǒu. Zhè fēn yǐnèi, sìwéi dōu wèi shèngdì.
45:2 Qízhōng yǒu zuòwéi shèng suǒ zhī dì, zhǎng wǔbǎi zhǒu, kuān wǔbǎi zhǒu, sìmiàn jiànfāng. Sìwéi zài yǒu wǔshí zhǒu wèi jiāoyě zhī dì.
45:3 Yào yǐ zhǒu wèi dù liáng dì, cháng èr wàn wǔqiān zhǒu, kuān yī wàn zhǒu. Qízhōng yǒu shèng suǒ, shì zhì shèng de.
45:4 Zhè shì quán dì de yī fēn shèngdì. Yào guī yǔ gōng shèng suǒ zhí shì de jìsī, jiùshì qīnjìn shì fèng yēhéhuá de, zuòwéi tāmen fángwū zhī dì, yǔ shèng suǒ zhī shèngdì.
45:5 Yòu yǒu yī fēn, cháng èr wàn wǔqiān zhǒu, kuān yī wàn zhǒu, yào guī yǔ zài diànzhōng gòngzhí de lì wèi rén, zuòwéi èrshí jiān fángwū zhī yè.
45:6 Yě yào fēn dìng shǔ chéng dì dì yè, kuān wǔqiān zhǒu, cháng èr wàn wǔqiān zhǒu, āizhe nà fēn shèng gōng de. Yào guī yǐsèliè quánjiā.
45:7 Guī wáng zhī dì yào zài shèng gōng de hé shǔ chéng zhī dì de liǎngpáng, jiùshì shèng gōng de hé shǔ chéng zhī dì de pángbiān, xī zhì xī tóu, dōng zhì dōng tóu. Cóng xī dào dōng, qí zhǎng yǔ měi zhīpài de fēn yīyàng.
45:8 Zhè de zài yǐsèliè zhōng bì guī wángwèiyè. Wǒ suǒ lì de wáng, bì bù zài qīyā wǒ de mín, què yào àn zhīpài jiāng dì fēn gěi yǐsèliè jiā.
45:9 Zhǔ yēhéhuá rúcǐ shuō, yǐsèliè de wáng ā, nǐmen yīngdāng zhīzú. Yào chú diào qiángbào hé qiǎngduó de shì, shīxíng gōngpíng hé gōngyì, bù zài lèsuǒ wǒ de mín. Zhè shì zhǔ yēhéhuá shuō de.
45:10 Nǐmen yào yòng gōngdào tiānpíng, gōngdào yī fǎ, gōngdào bà tè.
45:11 Yī fǎ yǔ bà tè, dàxiǎo yào yīyàng. Bà tè kě shènghèméi ěr shí fēn zhī yī, yī fǎ yě kě shènghèméi ěr shí fēn zhī yī, dōu yǐ hè méi ěr de dàxiǎo wéi zhǔn.
45:12 Shě kè lēi shì èrshí jì lā. Èrshí shě kè lēi, èrshíwǔ shě kè lēi, shíwǔ shě kè lēi, wèi nǐmen de mí nà.
45:13 Nǐmen dāng xiàn de gōngwù, nǎi shì zhèyàng. Yī hè méi ěr màizi, yào xiàn yī fǎ liù fēn zhī yī. Yī hè méi ěr dàmài, yào xiàn yī fǎ liù fēn zhī yī.
45:14 Nǐmen xiàn suǒ fēn dìng de yóu, àn yóu de bà tè, yī kē ěr yóu, yào xiàn bà tè shí fēn zhī yī. Yuánlái shí bà tè jiùshì yī hè méi ěr.
45:15 Cóng yǐsèliè zīrùn de cǎochǎng shàng, měi èrbǎi yáng zhōng, yào xiàn yī zhī yánggāo. Zhè dōu kě zuò sù jì, fánjì, píng'ān jì, wèimín shúzuì. Zhè shì zhǔ yēhéhuá shuō de.
45:16 Cǐdì de mín, dōu yào fèng shàng zhè gōngwù gěi yǐsèliè zhōng de wáng.
45:17 Wáng de běn fēn, shì zài jié qí, yuè shuò, ānxírì, jiùshì yǐsèliè jiā yì qiè de jié qí, fèng shàng fánjì, sù jì, diàn jì. Tā yào yù bèi shúzuì jì, sù jì, fánjì, hé píng'ān jì, wèi yǐsèliè jiā shúzuì.
45:18 Zhǔ yēhéhuá rúcǐ shuō, zhēngyuè chū yī rì, nǐ yào qǔ wú cánjí de gōng niúdú, jiéjìng shèng suǒ.
45:19 Jìsī yào qǔ xiē shúzuì jì shēng de xuè, mǒ zài diàn de ménzhù shàng, hé tán dèng tái de sìjiǎo shàng, bìng nèi yuàn de ménkuàng shàng.
45:20 Běn yuè chū qī rì,〔qīshí jīng zuò qī yuè chū yī rì〕 yě yào wéi wù fànzuì de, hé yúméng fànzuì de rúcǐ xíng. Wèi diàn shúzuì.
45:21 Zhēngyuè shísì rì, nǐmen yào shǒu yúyuè jié, shǒujié qī rì. Yào chī wú jiào bǐng.
45:22 Dāngrì wáng yào wèi zìjǐ hé guónèi de zhòng mín, yù bèi yī zhī gōng niú zuò shúzuì jì.
45:23 Zhè jié de qī rì, měi rì tā yào wèi yēhéhuá yù bèi wú cánjí de gōng niú qī zhī, gōng miányáng qī zhī wèi fánjì. Měi rì yòu yào yù bèi gōng shānyáng yī zhī wèi shúzuì jì.
45:24 Tā yě yào yù bèi sù jì, jiùshì wéi yī zhī gōng niú tóng xiàn yī yī fǎ xì miàn, wéi yī zhī gōng miányáng tóng xiàn yī yī fǎ xì miàn. Měi yī yī fǎ xì miàn jiāyóu yī xīn.
45:25 Qī yuè shíwǔ rì, shǒujié de shíhòu, qī rì tā dōu yào rúcǐ xíng, zhào yúyuè jié de shúzuì jì, fánjì, sù jì, hé yóu de tiáolì yīyàng.
46:1 Zhǔ yēhéhuá rúcǐ shuō, nèi yuàn cháo dōng de mén, zài bànlǐ shìwù de liù rìnèi, bìxū guānbì, wéi yǒu ānxírì, hé yuè shuò, bìxū chǎngkāi.
46:2 Wáng yào cóng zhè mén de láng jìnrù zhàn zài ménkuàng pángbiān. Jìsī yào wèi tā yù bèi fánjì, hé píng'ān jì, tā jiù yào zài ménkǎn nàlǐ jìng bài. Ránhòu chūqù. Zhè mén zhídào wǎnshàng, bù kě guānbì.
46:3 Zài ānxírì hé yuè shuò, guónèi de jūmín, yào zài zhè ménkǒu yēhéhuá miàn qián jìng bài.
46:4 Ānxírì wáng suǒ xiàn yǔ yēhéhuá de fánjì, yào yòng wú cánjí de yánggāo liù zhī, wú cánjí de gōng miányáng yī zhī.
46:5 Tóng xiàn de sù jì yào wèi gōng miányáng xiàn yī yī fǎ xì miàn, wèi yánggāo zhào tā de lìliàng ér xiàn, yī yī fǎ xì miàn jiāyóu yī xīn.
46:6 Dàngyuè shuò yào xiàn wú cánjí de gōng niúdú yī zhī, yánggāo liù zhī, gōng miányáng yī zhī. Dōu yào wú cánjí de.
46:7 Tā yě yào yù bèi sù jì, wèi gōng niú xiàn yī yī fǎ xì miàn, wèi gōng miányáng xiàn yī yī fǎ xì miàn, wèi yánggāo zhào tā de lìliàng ér xiàn, yī yī fǎ xì miàn jiāyóu yī xīn.
46:8 Wáng jìnrù de shíhòu, bìyóu zhè mén de láng ér rù, yě bìyóu cǐ ér chū.
46:9 Zài gè jié qí, guónèi jūmín cháojiàn yēhéhuá de shíhòu, cóng běimén jìnrù jìng bài de, bìyóu nán mén ér chū. Cóng nán mén jìnrù de, bìyóu běimén ér chū. Bù kě cóng suǒ rù de mén ér chū, bìyào zhí wǎng qián xíng, yóu duìmén ér chū.
46:10 Mín jìnrù, wáng yě yào zài mín zhōng jìnrù. Mín chūqù, wáng yě yào yītóng chūqù.
46:11 Zài jié qí hé shèng huì de rì zǐ tóng xiàn de sù jì, yào wéi yī zhī gōng niú xiàn yī yī fǎ xì miàn, wéi yī zhī gōng miányáng xiàn yī yī fǎ xì miàn, wèi yánggāo zhào tā de lìliàng ér xiàn, yī yī fǎ xì miàn jiāyóu yī xīn.
46:12 Wángyùbèi gānxīn xiàn de fánjì, huò píng'ān jì, jiùshì xiàng yēhéhuá gānxīn xiàn de, dāng yǒurén wéi tā kāi cháo dōng de mén. Tā jiù yù bèi fánjì, hé píng'ān jì, yǔ ānxírì yù bèi de yīyàng. Xiàn bì jiù chūqù. Tā chūqù zhīhòu, dāng yǒu rén jiàngmén guānbì.
46:13 Měi rì nǐ yào yù bèi wú cánjí yī suì de yánggāo yī zhī, xiàn yǔ yēhéhuá wèi fánjì. Yào měi zǎochén yù bèi.
46:14 Měi zǎochén, yě yào yù bèi tóng xiàn de sù jì, xì miàn yī yī fǎ liù fēn zhī yī, bìng yóu yī xīn sān fēn zhī yī, tiáohé xì miàn. Zhè sù jì yào cháng xiàn yǔ yēhéhuá wèi yǒngyuǎn de dìnglì.
46:15 Měi zǎochén yào zhèyàng yù bèi yánggāo, sù jì, bìng yóu wéi cháng xiàn de fán jì.
46:16 Zhǔ yēhéhuá rúcǐ shuō, wáng ruò jiāng chǎnyè cì gěi tā de érzi, jiù chéngle tā érzi de chǎnyè, nà shì tāmen chéngshòu wèi yè de.
46:17 Tǎngruò wáng jiāng yī fēn chǎnyè cì gěi tā de chén pú, jiù chéngle tā chén pú de chǎnyè. Dào zìyóu zhī nián réng yào guī yǔ wáng. Zhìyú wáng de chǎnyè, bì guī yǔ tā de érzi.
46:18 Wáng bù kě duóqǔ mín de chǎnyè, yǐzhì qūzhú tāmen líkāi suǒ chéngshòu de, tā yào cóng zìjǐ dì dì yè zhōng, jiāng chǎnyè cì gěi tā érzi, miǎndé wǒ de mín fēnsàn, gè rén líkāi suǒ chéngshòu de.
46:19 Nà dài wǒ de, jiāng wǒ cóng mén páng jìnrù zhī chù, lǐng jìn wèi jìsī yù bèi de shèng wū, shì cháo běi de, jiàn hòutou xībian yǒu yīkuài dì.
46:20 Tā duì wǒ shuō, zhè shì jìsī zhǔ shú qiān jì, shúzuì jì, kǎo sù jì zhī dì. Miǎndé dài dào wàiyuàn, shǐ mín chéng shèng.
46:21 Tā yòu dài wǒ dào wàiyuàn, shǐ wǒ jīngguò yuànzi de sì guǎijiǎo, jiàn měi guǎijiǎo gè yǒu yīgè yuànzi.
46:22 Yuànzi sì guǎijiǎo de yuànzi, zhōuwéi yǒu qiáng, měi yuànzhǎng sìshí zhǒu, kuān sānshí zhǒu. Sì guǎijiǎo yuànzi de chǐcùn, dōu shì yīyàng.
46:23 Qízhōng zhōuwéi yǒu yī pái fángzi, fángzi nèi yǒu zhǔ ròu dì dìfāng.
46:24 Tā duì wǒ shuō, zhè dōu shì zhǔ ròu de fángzi, diàn nèi de púyì, yào zài zhèlǐ zhǔ mín de jì wù.
47:1 Tā dài wǒ huí dào diàn mén, jiàn diàn de ménkǎn xià yǒu shuǐ wǎng dōng liúchū.(Yuánlái diàn miàn cháo dōng) zhè shuǐ cóng kǎn xià, yóu diàn de yòubiān, zài jìtán de nánbian wǎng xiàliú.
47:2 Tā dài wǒ chū běimén, yòu lǐng wǒ cóng wàibian zhuǎn dào cháo dōng de wài mén, jiàn shuǐ cóng yòubiān liúchū.
47:3 Tā shǒu ná zhǔnshéng wǎng dōng chū qù de shíhòu, liàngle yīqiān zhǒu, shǐ wǒguò shuǐ, shuǐ dào huái zi gǔ.
47:4 Tā yòu liàngle yīqiān zhǒu, shǐ wǒguò shuǐ, shuǐ jiù dào xī. Zài liàngle yīqiān zhǒu, shǐ wǒguò shuǐ, shuǐ biàn dào yāo.
47:5 Yòu liàngle yīqiān zhǒu, shuǐ biàn chéngle hé, shǐ wǒ bùnéngguò. Yīn wéi shuǐshì zhǎng qǐ, chéngwéi kě fú de shuǐ, bù kěde hé.
47:6 Tā duì wǒ shuō, rén zǐ ā, nǐ kànjiànle shénme. Tā jiù dài wǒ huí dào hé biān.
47:7 Wǒ huí dào hé biān de shíhòu, jiàn zài hé zhè biān, yǔ nà biān de àn shàng, yǒu jí duō de shùmù.
47:8 Tā duì wǒ shuō, zhè shuǐ wǎng dōngfāng liú qù, bì xià dào yà lābā, zhídào hǎi. Suǒ fā chū lái de shuǐ, bì liúrù yán hǎi, shǐ shuǐ biàn tián.〔Yuánwén zuò dé yīzhì xià tóng〕
47:9 Zhè hé shuǐ suǒ dào zhī chù, fán zīshēng de dòngwù, dōu bì shēnghuó, bìngqiě yīn zhè liú lái de shuǐ, bì yǒu jí duō de yú, hǎishuǐ yě biàn tiánle. Zhè hé shuǐ suǒ dào zhī chù, bǎi wù dōu bì shēnghuó.
47:10 Bì yǒu yúfū zhàn zài hé biān. Cóng yǐn jīdǐ zhídào yǐn yǐ gé lián, dōu zuò shài 〔huò zuò zhāng〕 wǎng zhī chù. Nà yú gè cóng qí lèi, hǎoxiàng dàhǎi de yú shén duō.
47:11 Zhǐshì nínìng zhī dì, yǔ wā shī zhī chù. Bùdé zhì hǎo, bì wèi yán de.
47:12 Zài hé zhè biān, yǔ nà biān de àn shàng, bì shēngzhǎng gè lèi de shùmù. Qí guǒ kě zuò shíwù, yèzi bù kūgān, guǒ zi bù duànjué. Měi yuè bì jié xīn guǒ zi, yīnwèi zhè shuǐ shì cóng shèng suǒ liúchū lái de. Shù shàng de guǒ zi, bì zuò shíwù, yèzi nǎi wèi zhì bìng.
47:13 Zhǔ yēhéhuá rúcǐ shuō, nǐmen yào zhào dì de jìngjiè, àn yǐsèliè shí'èrzhīpài, fēn dì wéi yè. Yuē sè bìděi liǎng fēn.
47:14 Nǐmen chéngshòu zhè dì wéi yè, yào bǐcǐ jūn fēn, yīnwèi wǒ céng qǐ shì yīngxǔ jiāng zhè de cì yǔ nǐmen dì liè zǔ. Zhè de bì guī nǐmen wèi yè.
47:15 Dì de sì jiè, nǎi shì rúcǐ. Běi jiè cóng dàhǎi wǎng xī tè lún, zhídào xī dá dá kǒu.
47:16 Yòu wǎng hā mǎ, bǐ luó tā, xībó lián,(xībó lián zài dà mǎ sè yǔ hā mǎ liǎng jiè zhōngjiān) dào hào lán biānjiè de hā sǎ hātí gàn.
47:17 Zhèyàng, jìngjiè cóng hǎibiān wǎng dà mǎ sè dìjiè shàng de hā sà yǐ nán, běibian yǐ hā mǎ dì wéi jiè. Zhè shì běi jiè.
47:18 Dōng jiè zài hào lán, dà mǎ sè, jī liè, hé yǐsèliè dì de zhōngjiān, jiùshì yuē dàn hé. Nǐmen yào cóng běi jiè liàng dào dōnghǎi. Zhè shì dōng jiè.
47:19 Nán jiè shì cóng tā mǎ dào mǐlì bā jiā dī sī de shuǐ, yán dào āijí xiǎohé, zhídào dàhǎi. Zhè shì nán jiè.
47:20 Xī jiè jiùshì dàhǎi, cóng nán jiè zhí dào hā mǎ kǒu duìmiàn zhī dì. Zhè shì xī jiè.
47:21 Nǐmen yào ànzhe yǐsèliè de zhīpài, bǐcǐ fēn zhè de.
47:22 Yào niānjiū fēn zhè dì wéi yè, guī yǔ zìjǐ hé nǐmen zhōngjiān jìjū de wàirén, jiùshì zài nǐmen zhōngjiān shēngyǎng érnǚ de wàirén. Nǐmen yào kàn tāmen rú tóng yǐsèliè rén zhōng suǒ shēng de yīyàng. Tāmen zài yǐsèliè zhīpài zhòng yào yǔ nǐmen tóng dé de yè.
47:23 Wàirén jìjū zài nà zhīpài zhōng, nǐmen jiù zài nàlǐ fēn gěi tā de yè. Zhè shì zhǔ yēhéhuá shuō de.
48:1 Zhòng zhīpài àn míng suǒdé zhī dì, jì zài xiàmiàn. Cóng běi tóu, yóuxī tè lún, wǎng hā mǎ kǒu, dào dà mǎ sè dìjiè shàng de hā sà yǐ nán. Běibian kàozhe hā mǎ de,(gè zhīpài dì dì dōu yǒu dōngxī de biānjiè.) Shì dàn de yī fēn.
48:2 Āizhe dàn dì dìjiè, cóng dōng dào xī, shì yà shè de yī fēn.
48:3 Āizhe yà shè dì dìjiè, cóng dōng dào xī, shì ná fú tā lì de yī fēn.
48:4 Āizhe ná fú tā lì dì dìjiè, cóng dōng dào xī, shì mǎ ná xī de yī fēn.
48:5 Āizhe mǎ ná xī dì dìjiè, cóng dōng dào xī, shì yǐ fǎlián de yī fēn.
48:6 Āizhe yǐ fǎlián dì dìjiè, cóng dōng dào xī, shì liú biàn de yī fēn.
48:7 Āizhe liú biàn dì dìjiè, cóng dōng dào xī, shì yóu dà de yī fēn.
48:8 Āizhe yóu dà dì dìjiè, cóng dōng dào xī, bì yǒu nǐmen suǒ dāng xiàn de gōng de, kuān èr wàn wǔqiān zhǒu. Cóng dōng jiè dào xī jiè, chángduǎn yǔ gè fēn zhī dì xiāngtóng. Shèngdì dāng zài qízhōng.
48:9 Nǐmen xiàn yǔ yēhéhuá de gōng de, yào cháng èr wàn wǔqiān zhǒu, kuān yī wàn zhǒu.
48:10 Zhè shèng gōng de yào guī yǔ jìsī, běi cháng èr wàn wǔqiān zhǒu, xī kuān yī wàn zhǒu, dōng kuān yī wàn zhǒu, nán cháng èr wàn wǔqiān zhǒu, yēhéhuá de shèngdì, dāng zài qí zhōng.
48:11 Zhè de yào guī yǔ sā dū de zǐsūn zhōng chéngwéi shèng de jìsī, jiùshì nà shǒu wǒ suǒ fēnfù de. Dāng yǐsèliè rén zǒu mí de shíhòu, tāmen bù xiàng nàxiē lì wèi rén zǒu míle.
48:12 Zhè yào guī yǔ tāmen wèi gōng de, shì quán dì zhōng zhì shèng de. Gōng de āizhe lì wèi rén dì dìjiè.
48:13 Lì wèi rén suǒdé dì dì, yào cháng èr wàn wǔqiān zhǒu, kuān yī wàn zhǒu, yǔ jìsī dì dìjiè xiāngděng, dōu cháng èr wàn wǔqiān zhǒu, kuān yī wàn zhǒu.
48:14 Zhè dì bù kě mài, bù kě huàn, chū shú zhī wù yě bù kě guī yǔ biérén, yīn wéi shì guī yēhéhuá wèi shèng de.
48:15 Zhè èr wàn wǔqiān zhǒu, qiánmiàn suǒ shèng xià wǔqiān zhǒu kuān zhī dì, yào zuò sú yòng, zuò wéi zào chéng gài fáng jiāoyě zhī dì. Chéng yào zài dāngzhōng.
48:16 Chéng de chǐcùn nǎi shì rúcǐ. Běimiàn sìqiān wǔbǎi zhǒu, nánmiàn sìqiān wǔbǎi zhǒu, dōng miàn sìqiān wǔbǎi zhǒu, xī miàn sìqiān wǔbǎi zhǒu.
48:17 Chéng bì yǒu jiāoyě, xiàng běi èrbǎi wǔshí zhǒu, xiàng nán èrbǎi wǔshí zhǒu, xiàng dōng èrbǎi wǔshí zhǒu, xiàng xī èrbǎi wǔshí zhǒu.
48:18 Kàozhe shèng gōng dì de yúdì, dōng zhǎng yī wàn zhǒu, xī zhǎng yī wàn zhǒu, yào yǔ shèng gōng de xiāngděng. Qí zhōng de tǔchǎn, yào zuò chéng nèi gōngrén de shíwù.
48:19 Suǒyǒu yǐsèliè zhī pài zhōng, zài chéng nèi zuò gōng de, dōu yào gēng zhòng zhè de.
48:20 Nǐmen suǒ xiàn de shèng gōng de, lián guī chéng zhī dì, shì sìfāng de, cháng èr wàn wǔqiān zhǒu, kuān èr wàn wǔqiān zhǒu.
48:21 Shèng gōng de lián guī chéng zhī dì, liǎngbiān de yúdì yào guī yǔ wáng. Gōng de dōngbian, nánběi èr wàn wǔqiān zhǒu, dōng zhì dōng jiè, xībian nánběi èr wàn wǔqiān zhǒu xī zhì xī jiè, yǔ gè fēn zhī dì xiāngtóng. Dōu yào guī wáng. Shèng gōng de hé diàn de shèngdì, yào zài qízhōng.
48:22 Bìngqiě lì wèi rén zhī dì, yǔ guī chéng zhī dì de dōngxī liǎngbiān yáncháng zhī dì,(zhè liǎng de zài wáng dì zhōngjiān) jiùshì zài yóudàhé biàn yǎ mǐn liǎng jiè zhōngjiān, yào guī yǔ wáng.
48:23 Lùn dào qíyú de zhīpài. Cóng dōng dào xī, shì biàn yǎ mǐn de yī fēn.
48:24 Āizhe biàn yǎ mǐn dì dìjiè, cóng dōng dào xī, shì xī miǎn de yī fēn.
48:25 Āizhe xī miǎn dì dìjiè, cóng dōng dào xī, shì yǐ sà jiā de yī fēn.
48:26 Āizhe yǐ sà jiā dì dìjiè, cóng dōng dào xī, shì xī bù lún de yī fēn.
48:27 Āizhe xī bù lún dì dìjiè, cóng dōng dào xī, shì jiā dé de yī fēn.
48:28 Jiā dé dì de nán jiè, shì cóng tā mǎ dào mǐlì bā jiā dī sī de shuǐ, yán dào āijí xiǎohé, zhídào dàhǎi.
48:29 Zhè jiùshì nǐmen yào niānjiū fēn gěi yǐsèliè zhīpài wèi yè zhī dì, nǎi shì tāmen gè zhīpài suǒdé zhī fēn. Zhè shì zhǔ yēhéhuá shuō de.
48:30 Chéng de běimiàn sìqiān wǔbǎi zhǒu. Chūchéng zhī chù rúxià.
48:31 Chéng de gè mén yào àn yǐsèliè zhīpài de míngzì. Běimiàn yǒusānmén, yī wéi liú biàn mén, yī wéi yóudàmén, yī wéi lì wèi mén.
48:32 Dōng miàn sìqiān wǔbǎi zhǒu, yǒusānmén, yī wéi yuē sè mén, yī wéi biàn yǎ mǐn mén, yī wéi dàn mén.
48:33 Nánmiàn sìqiān wǔbǎi zhǒu, yǒu sānmén, yī wéi xī miǎn mén, yī wéi yǐ sà jiā mén, yī wéi xī bù lún mén.
48:34 Xī miàn sìqiān wǔbǎi zhǒu, yǒu sānmén, yī wéi jiā dé mén, yī wéi yà shè mén, yī wéi ná fú tā lì mén.
48:35 Chéng sìwéi gòng yī wàn bāqiān zhǒu. Cóngcǐ yǐhòu, zhè chéng de míngzì, bì chēng wèi yēhéhuá de suǒzài.

==Daniel

1:1 Yóudà wáng yuē yǎ jìng zài wèi dì sān nián, bābǐlún wáng ní bù jiǎ ní sā lái dào yēlùsālěng, jiāng chéngwéikùn.
1:2 Zhǔjiàng yóudà wáng yuē yǎ jìng, bìng shéndiànzhōng qìmǐn de jǐ fēn jiāofù tā shǒu, tā jiù bǎ zhè qìmǐn dài dào shì ná de, shōurù tā shén de miào lǐ, fàng zài tā shén de kù zhōng.
1:3 Wáng fēnfù tàijiàn zhǎng yà shī pí ná, cóng yǐsèlièrén de zōngshì hé guìzhòu zhōng, dài jìn jǐ gèrén lái,
1:4 Jiùshì niánshào méiyǒu cánjí, xiàngmào jùnměi, tōngdá gè yàng xuéwèn, zhīshì cōngmíng jù bèi, zú néng shìlì zài wánggōnglǐ de, yào jiào tāmen jiā lēi dǐ de wénzì yányǔ.
1:5 Wáng pài dìng jiāng zìjǐ suǒyòng de shàn, hé suǒyǐn de jiǔ, měi rì cì tāmen yī fēn, yǎng tāmen sān nián. Mǎnle sān nián, hǎo jiào tāmen zài wáng miànqián shìlì.
1:6 Tāmen zhōngjiān yǒu yóudà zú de rén, dàn yǐ lǐ, hā ná ní yǎ, mǐ shā lì, yà sā lìyǎ.
1:7 Tàijiàn zhǎng gěi tāmen qǐmíng, chēng dàn yǐ lǐ wèi bó tí shā sā, chēng hā ná ní yǎ wèi shā dé lā, chēng mǐ shā lì wèi mǐ shā, chēng yà sā lìyǎ wèi yà bó ní gē.
1:8 Dàn yǐ lǐ què lìzhì, bù yǐ wáng de shàn, hé wáng suǒyǐn de jiǔ, diànwū zìjǐ, suǒyǐ qiú tàijiàn zhǎng róng tā bù diànwū zìjǐ.
1:9 Shén shǐ dàn yǐ lǐ zài tàijiàn zhǎng yǎnqián méng ēnhuì, shòu liánmǐn.
1:10 Tàijiàn zhǎng duì dàn yǐ lǐ shuō, wǒ jùpà wǒ zhǔ wǒ wáng, tā sì jīng pài dìng nǐmen de yǐnshí. Tǎngruò tā jiàn nǐmen de miànmào, bǐ nǐmen tóng suì de shàonián rén jī shòu, zěnme hǎo ne, zhèyàng, nǐmen jiù shǐ wǒ de tóu zài wáng nàlǐ nánbǎo.
1:11 Dàn yǐ lǐ duì tàijiàn zhǎngsuǒ pài guǎnlǐ dàn yǐ lǐ, hā ná ní yǎ, mǐ shā lì, yà sā lìyǎ de wěi bàn shuō,
1:12 Qiú nǐ shì shì pú rénmen shí tiān, gěi wǒmen sùcài chī, báishuǐ hē,
1:13 Ránhòu kàn kàn wǒmen de miànmào, hé yòng wáng shàn nà shàonián rén de miànmào. Jiù zhào nǐ suǒ kàn de dài pú rén bà.
1:14 Wěi bàn biàn yǔnzhǔn tāmen zhè jiàn shì, shìkàn tāmen shí tiān.
1:15 Guò le shí tiān, jiàn tāmen de miànmào, bǐ yòng wáng shàn de yīqiè shàonián rén gèngjiā jùnměi féipàng.
1:16 Yúshì wěi bàn chèqù tāmen yòng de shàn, yǐn de jiǔ, gěi tāmen sùcài chī.
1:17 Zhè sì gè shàonián rén, shén zài gè yàng wénzì xuéwèn shàng,〔xuéwèn yuánwén zuò zhìhuì〕 cì gěi tāmen cōngmíng zhīshì. Dàn yǐ lǐ yòu míngbái gè yàng de yìxiànghé mèng zhào.
1:18 Ní bù jiǎ ní sā wángyùdìng dài jìn shàonián rén lái de rìqímǎnle, tàijiàn zhǎng jiù bǎ tāmen dài dào wáng miànqián.
1:19 Wáng yǔ tāmen tánlùn, jiàn shàonián rén zhōng, wú yīrén néng bǐ dàn yǐ lǐ, hā ná ní yǎ, mǐ shā lì, yà sā lìyǎ, suǒyǐ liú tāmen zài wáng miànqián shìlì.
1:20 Wáng kǎowèn tāmen yīqiè shì, jiù jiàn tāmen de zhìhuì cōngmíng, bǐ tōng guó de shùshì, hé yòng fǎshù de, shèngguò shí yān.
1:21 Dào gǔ liè wángyuánnián, dàn yǐ lǐ hái zài.
2:1 Ní bù jiǎ ní sā zài wèi dì èr nián, tā zuòle mèng, xīnlǐ fánluàn, bùnéng shuìjiào.
2:2 Wáng fēnfùrén jiāng shùshì, yòng fǎshù de, xíng xié shù de, hé jiā lēi dǐ rén zhào lái, yào tāmen jiāng wáng de mèng gàosù wáng. Tāmen jiù lái zhàn zài wáng qián.
2:3 Wáng duì tāmen shuō, wǒ zuòle yī mèng, xīnlǐ fánluàn, yào zhīdào zhè shì shénme mèng.
2:4 Jiā lēi dǐ rén, yòng yà lán de yányǔ duì wáng shuō, yuàn wáng wànsuì, qǐng jiāng nà mèng gàosù pú rén, pú rén jiù kěyǐ jiǎngjiě.
2:5 Wáng huídá jiā lēi dǐ rén shuō, mèng wǒ sì jīng wàngle,〔huò zuò wǒ sì dìngmìng bā jié tóng〕 nǐmen ruò bù jiāng mèng hé mèng de jiǎngjiě gàosù wǒ, jiù bì bèi língchí, nǐmen de fángwū bì chéngwéi fèn duī.
2:6 Nǐmen ruò jiāng mèng hé mèng de jiǎngjiě gàosù wǒ, jiù bì cóng wǒ zhèlǐ dé zèngpǐn, hé shǎngcì, bìng dà zūn róng. Xiànzài nǐmen yào jiāng mèng hé mèng de jiǎngjiě gàosù wǒ.
2:7 Tāmen dì èr cì duì wáng shuō, qǐng wángjiāng mèng gàosù pú rén, pú rén jiù kěyǐ jiǎngjiě.
2:8 Wáng huídá shuō, wǒ zhǔn zhīdào nǐmen shì gù chíyán, yīnwèi nǐmen zhīdào nà mèng wǒ sì jīng wàngle.
2:9 Nǐmen ruò bù jiāng mèng gàosù wǒ, zhǐyǒuyī fǎ dài nǐmen, yīnwèi nǐmen yù bèile huǎngyán luàn yǔ xiàng wǒ shuō, yào děnghòu shíshì gǎibiàn. Xiànzài nǐmen yào jiāng mèng gàosù wǒ, yīn wǒ zhīdào nǐmen néng jiāng mèng de jiǎngjiě gàosù wǒ.
2:10 Jiā lēi dǐ rén zài wáng miànqián huídá shuō, shìshàng méiyǒurén néng jiāng wáng suǒ wèn de shì shuō chūlái, yīnwèi méiyǒu jūnwáng, dàchén, zhǎngquán de, xiàngshùshì, huò yòng fǎshù de, huò jiā lēi dǐ rén, wènguò zhèyàng de shì.
2:11 Wáng suǒ wèn de shì shén nán, chú liǎo bù yǔ shìrén tóngjū de shénmíng, méiyǒurén zài wáng miànqián néng shuō chūlái.
2:12 Yīncǐ wáng qì fènfèn de dàfā liè nù, fēnfù mièjué bābǐlún suǒyǒu de zhéshì.
2:13 Yúshì mìnglìng fāchū, zhéshìjiāngyào jiàn shā, rén jiù xúnzhǎo dàn yǐ lǐ hé tā de tóngbàn, yào shā tāmen.
2:14 Wáng de hùwèi zhǎng yà è chūlái, yào shā bābǐlún de zhéshì, dàn yǐ lǐ jiù yòng wǎnyán huídá tā,
2:15 Xiàng wáng de hùwèi zhǎng yà è shuō, wáng de mìnglìng wèihé zhèyàng jǐnjí ne. Yà è jiù jiāng qíngjié gàosù dàn yǐ lǐ.
2:16 Dàn yǐ lǐ suì jìnqù qiú wáng kuānxiàn, jiù kěyǐ jiāng mèng de jiǎngjiě gàosù wáng.
2:17 Dàn yǐ lǐ huí dào tā de jūsuǒ, jiāng zhè shì gàosù tā de tóngbàn hā ná ní yǎ, mǐ shā lì, yà sā lìyǎ,
2:18 Yào tāmen qíqiú tiānshàng de shén shī liánmǐn, jiāng zhè àomì de shì zhǐmíng, miǎndé dàn yǐ lǐ hé tā de tóngbàn, yǔ bābǐlún qíyú de zhéshì, yītóng mièwáng.
2:19 Zhè àomì de shì, jiù zài yèjiānyì xiàng zhōng, gěi dàn yǐ lǐ xiǎnmíng. Dàn yǐ lǐ biàn chēngsòng tiānshàng de shén.
2:20 Dàn yǐ lǐ shuō, shén de míng shì yīngdāng chēngsòng de, cóng gèngǔ zhídào yǒngyuǎn, yīnwèi zhìhuì nénglì dōu shǔ hū tā.
2:21 Tā gǎibiàn shíhòu, rìqí, fèi wáng, lì wáng, jiāng zhìhuì cì yǔ zhìhuì rén, jiāng zhīshì cì yǔ cōngmíng rén.
2:22 Tā xiǎnmíng shēn'ào yǐnmì de shì, zhīdào ànzhōng suǒyǒu de, guāngmíng yě yǔ tā tóngjū.
2:23 Wǒ liè jù de shén ā, wǒ gǎnxiè nǐ, zànměi nǐ, yīn nǐ jiāng zhìhuì cáinéng cì gěi wǒ. Yǔnzhǔn wǒmen suǒ qiú de, bǎ wáng de shì gěi wǒmen zhǐmíng.
2:24 Yúshì dàn yǐ lǐ jìnqù jiàn yà è, jiùshì wáng suǒ pài mièjué bābǐlún zhéshì dì, duì tā shuō, bùyào mièjué bābǐlún de zhéshì, qiú nǐ lǐng wǒ dào wáng miànqián, wǒ yào jiāng mèng de jiǎngjiě gàosù wáng.
2:25 Yà è jiù jímáng jiāng dàn yǐ lǐ lǐng dào wáng miànqián, duì wáng shuō, wǒ zài bèi lǔ de yóudàrén zhōng yùjiàn yīrén, tā néng jiāng mèng de jiǎngjiě gàosù wáng.
2:26 Wáng wèn chēng wèi bó tí shā sā de dàn yǐ lǐ shuō, nǐ néng jiāng wǒ suǒzuò de mèng, hé mèng de jiǎngjiě, gàosù wǒ me.
2:27 Dàn yǐ lǐ zài wáng miànqián huídá shuō, wáng suǒ wèn dì nà àomì shì, zhéshì, yòng fǎshù de, shùshì, guān zhào de, dōu bùnéng gàosù wáng.
2:28 Zhǐyǒuyī wèi zài tiānshàng de shén, néng xiǎnmíng àomì de shì tā sì jiāng rìhòu bì yǒu de shì, zhǐshì ní bù jiǎ ní sā wáng. Nǐ de mèng, hé nǐ zài chuángshàng nǎo zhōng de yì xiàng shì zhèyàng.
2:29 Wáng ā, nǐ zài chuángshàng xiǎngdào hòulái de shì, nà xiǎnmíng àomì shì de zhǔ, bǎ jiānglái bì yǒu de shì zhǐshì nǐ.
2:30 Zhìyú nà àomì de shì xiǎnmíng gěi wǒ, bìngfēi yīn wǒ de zhìhuì shèngguò yīqiè huó rén, nǎi wèi shǐ wáng zhīdào mèng de jiǎngjiě, hé xīnlǐ de sīniàn.
2:31 Wáng ā, nǐ mèngjiàn yīgè dà xiàng, zhè xiàng shèn gāo, jíqí guāngyào, zhàn zài nǐ miànqián, xíngzhuàng shén shì kěpà.
2:32 Zhè xiàng de tóu shì jīng jīn de, xiōngtáng hé bǎngbì shì yín de, dù fù hé yāo shì tóng de,
2:33 Tuǐ shì tiě de, jiǎo shì bàn tiě bàn ní de.
2:34 Nǐ guānkàn, jiàn yǒuyīkuài fēi rénshǒu záo chūlái de shítou, dǎ zài zhè xiàng bàn tiě bàn ní de jiǎo shàng, bǎ jiǎo zá suì,
2:35 Yúshì jīn, yín, tóng, tiě, ní, dōu yītóng zá dé fěnsuì, chéng rú xiàtiān hécháng shàng de kāngbǐ, bèi fēngchuī sàn, wú chù kě xún. Dǎ suì zhè xiàng de shítou, biànchéng yīzuò dàshān, chōngmǎn tiānxià.
2:36 Zhè jiùshì nà mèng, wǒmen zài wáng miànqián yào jiǎngjiě nà mèng.
2:37 Wáng ā, nǐ shì zhūwáng zhī wáng, tiānshàng de shén sì jiāng guódù, quánbǐng, nénglì, zūn róng, dōu cì gěi nǐ.
2:38 Fán shìrén suǒ zhù zhī dì de zǒushòu, bìng tiānkōng de fēiniǎo, tā dōu jiāofù nǐ shǒu, shǐ nǐ zhǎngguǎn zhè yīqiè, nǐ jiùshì nà jīn tóu.
2:39 Zài nǐ yǐhòu bì lìng xìng yī guó, bùjí yú nǐ. Yòu yǒu dì sānguó, jiùshì tóng de, bì zhǎngguǎn tiānxià.
2:40 Dì sì guó, bì jiān zhuàng rú tiě, tiě néng dǎ suì kèzhì bǎi wù, yòu néng yā suì yīqiè, nà guó yě bì dǎ suì yāzhì lièguó.
2:41 Nǐ jì jiàn xiàng de jiǎo hé jiǎo zhǐtou, yībànshìjiàng de ní, yībàn shì tiě, nà guó jiānglái yě bì fēnkāi. Nǐ jì jiàn tiě yǔ ní chānzá, nà guó yě bì yǒu tiě de lìliàng.
2:42 Nà jiǎo zhǐtou, jìshì bàn tiě bàn ní, nà guó yě bì bàn qiáng bàn ruò.
2:43 Nǐ jì jiàn tiě yǔ ní chānzá, nà guómín yě bì yǔ gèzhǒng rén chānzá, què bùnéng bǐcǐ xiànghé, zhèngrú tiě yǔ ní bùnéng xiàng hé yīyàng.
2:44 Dāng nà liè wáng zài wèi de shíhòu, tiānshàng de shén bì lìng lì yī guó, yǒng bù bàihuài, yě bù guī bié guó de rén, què yào dǎ suì mièjué nà yīqiè guó, zhè guó bì cún dào yǒngyuǎn.
2:45 Nǐ jì kànjiàn fēi rénshǒu záo chūlái de yīkuài shítou, cóng shān ér chū, dǎ suì jīn, yín, tóng, tiě, ní, nà jiùshì zhì dà de shén bǎ hòulái bì yǒu de shì gěi wáng zhǐmíng. Zhè mèng zhǔn shì zhèyàng, zhè jiǎngjiě yěshì quèshí de.
2:46 Dāngshí ní bù jiǎ ní sā wáng, fǔfú zài dì, xiàng dàn yǐ lǐ xià bài, bìngqiě fēnfùrén gěi tā fèng shàng gòng wù héxiāng pǐn.
2:47 Wáng duì dàn yǐ lǐ shuō, nǐ jì néng xiǎnmíng zhè àomì de shì, nǐmen de shén, chéngrán shì wàn shén zhī shén, wàn wáng zhī zhǔ, yòu shì xiǎnmíng àomì shì de.
2:48 Yúshì wáng gāo tái dàn yǐ lǐ, shǎngcì tā xǔduō shàng děng lǐwù, pài tā guǎnlǐ bābǐlún quán shěng, yòu lì tā wèi zǒnglǐ, zhǎngguǎn bābǐlún de yīqiè zhéshì.
2:49 Dàn yǐ lǐ qiú wáng, wáng jiù pài shā dé lā, mǐ shā, yà bó ní gē, guǎnlǐ bābǐlún shěng de shìwù, zhǐshì dàn yǐ lǐ cháng zài cháo zhōng shìlì.
3:1 Ní bù jiǎ ní sā wáng zàole yīgè jīn xiàng, gāo liùshí zhǒu, kuān liù zhǒu, lì zài bābǐlún shěng dù lā píngyuán.
3:2 Ní bù jiǎ ní sā wáng chà rén jiāng zǒngdū, qīnchāi, xúnfǔ, niè sī, fān sī, móushì, fǎguān, hé gèshěng de guānyuán, dōu zhàole lái, wèi ní bù jiǎ ní sā wáng suǒ lì de xiàng, xíng kāiguāng zhī lǐ.
3:3 Yúshì zǒngdū, qīnchāi, xúnfǔ, niè sī, fān sī, móushì, fǎguān, hé gèshěng de guānyuán, dōu jùjíle lái, yào wèi ní bù jiǎ ní sā wáng suǒ lì de xiàng, xíng kāiguāng zhī lǐ, jiù zhàn zài ní bù jiǎ ní sā suǒ lì de xiàng qián.
3:4 Nà shí chuánlìng de, dà shēng píng jiào shuō, gè fāng, gèguó, gè zú de rén nǎ 〔zú yuánwén zuò shé xià tóng〕, yǒulìng chuán yǔ nǐmen.
3:5 Nǐmen yī tīngjiàn jiǎo, dí, pípá, qín, sè, shēng, hé gè yàng yuèqì de shēngyīn, jiù dāng fǔfú jìng bài ní bù jiǎ ní sā wáng suǒ lì de jīn xiàng.
3:6 Fán bù fǔfú jìng bài de, bì lìshí rēng zài lièhuǒ dezhōng.
3:7 Yīncǐ gè fāng, gèguó, gè zú de rénmín, yī tīngjiàn jiǎo, dí, pípá, qín, sè hè gè yàng yuèqì de shēngyīn, jiù dōu fǔfú jìng bài ní bù jiǎ ní sā wáng suǒ lì de jīn xiàng.
3:8 Nà shí yǒu jǐ gè jiā lēi dǐ rén, jìn qián lái kònggào yóudàrén.
3:9 Tāmen duì ní bù jiǎ ní sā wáng shuō, yuàn wáng wànsuì.
3:10 Wáng ā, nǐ céng jiàng zhǐ shuō, fán tīngjiàn jiǎo, dí, pípá, qín, sè, shēng, hé gè yàng yuèqì shēngyīn de, dōu dāng fǔfú jìng bàijīn xiàng.
3:11 Fán bù fǔfú jìng bài de, bì rēng zài lièhuǒ dezhōng.
3:12 Xiànzài yǒu jǐ gè yóudà rén, jiùshì wáng suǒ pài guǎnlǐ bābǐlún shěng shìwù de shā dé lā, mǐ shā, yà bó ní gē, wáng ā, zhèxiē rén bù lǐ nǐ, bùshì fèng nǐ de shén, yě bùjìng bài nǐ suǒ lì de jīn xiàng.
3:13 Dāngshí ní bù jiǎ ní sā chōngchōng dà nù, fēnfùrén bǎ shā dé lā, mǐ shā, yà bó ní gē dài guòlái, tāmen jiù bǎ nàxiē réndài dào wáng miànqián.
3:14 Ní bù jiǎ ní sā wèn tāmen shuō, shā dé lā, mǐ shā, yà bó ní gē, nǐmen bùshì fèng wǒ de shén, yě bùjìng bài wǒ suǒ lì de jīn xiàng, shì gùyì de me.
3:15 Nǐmen zài tīngjiàn jiǎo, dí, pípá, qín, sè, shēng, hé gè yàng yuèqì de shēngyīn, ruò fǔfú jìng bài wǒ suǒ zào de xiàng, què hái kěyǐ, ruò bùjìng bài, bì lìshí rēng zài lièhuǒ dezhōng, yǒu hé shén néng jiù nǐmen tuōlí wǒ shǒu ne.
3:16 Shā dé lā, mǐ shā, yà bó ní gē, duì wáng shuō, ní bù jiǎ ní sā ā, zhè jiàn shì wǒmen bùbì huídá nǐ.
3:17 Jíbiàn rúcǐ, wǒmen suǒ shì fèng de shén, néng jiāng wǒmen cóng lièhuǒ dezhōng jiù chūlái. Wáng ā, tā yě bì jiù wǒmen tuōlí nǐ de shǒu.
3:18 Jí huò bùrán, wáng ā, nǐ dāng zhīdào wǒmen jué bùshì fèng nǐ de shén, yě bùjìng bài nǐ suǒ lì de jīn xiàng.
3:19 Táng shí ní bù jiǎ ní sā nùqì tián xiōng, xiàng shā dé lā, mǐ shā, yà bó ní gē, biànle liǎnsè, fēnfùrén bǎshāo rè, bǐ xúncháng gèngjiā qī bèi.
3:20 Yòu fēnfù tā jūn zhōng de jǐ gè zhuàngshì, jiāng shā dé lā, mǐ shā, yà bó ní gē kǔn qǐlái, rēng zài lièhuǒ dezhōng.
3:21 Zhè sān rén chuānzhuó kùzi, nèi páo, wàiyī, hé bié de yīfú, bèi kǔn qǐlái rēng zài lièhuǒ dezhōng.
3:22 Yīnwèi wángmìng jǐnjí,yòu shén rè, nà tái shā dé lā, mǐ shā, yà bó ní gē de rén, dōu bèi huǒyàn shāo sǐ.
3:23 Shā dé lā, mǐ shā, yà bó ní gē, zhè sān gèrén, dōu bèi kǔn zhuóluò zài lièhuǒ dezhōng.
3:24 Nà shí ní bù jiǎ ní sā wáng jīngqí, jímáng qǐlái, duì móushì shuō, wǒ kǔn qǐlái rēng zài huǒ lǐ de bùshì sān gèrén me. Tāmen huídá wáng shuō, wáng ā, shì.
3:25 Wáng shuō, kàn nǎ, wǒ jiàn yǒu sì gèrén, bìng méiyǒu kǔnbǎng, zài huǒ zhōng yóuxíng, yě méiyǒu shòushāng, nà dì sì gè de xiàngmào, hǎoxiàng shénzi.
3:26 Yúshì ní bù jiǎ ní sā jiùjìn lièhuǒmén, shuō, zhìgāo shén de pú rén shā dé lā, mǐ shā, yà bó ní gē chūlái, shàng zhèlǐ lái bà. Shā dé lā, mǐ shā, yà bó ní gē, jiù cóng huǒ zhòng chūláile.
3:27 Nàxiē zǒngdū, qīnchāi, xúnfǔ, hé wáng de móushì, yītóng jùjí kàn zhè sān gèrén, jiàn huǒ wúlìshāng tāmen de shēntǐ, tóufà yě méiyǒu shāo jiāo, yīshang yě méiyǒu biànsè, bìng méiyǒu huǒ liǎo de qìwèi.
3:28 Ní bù jiǎ ní sā shuō, shā dé lā, mǐ shā, yà bó ní gē de shén, shì yīngdāng chēngsòng de, tā chāiqiǎn shǐzhě jiùhù yǐkào tā de pú rén, tāmen bù zūn wángmìng, shě qù jǐ shēn, zài tāmen shén yǐwài bùkěn shì fèng jìng bài bié shén.
3:29 Xiànzài wǒ jiàng zhǐ, wúlùn héfāng hé guó hé zú de rén, bàng dú shā dé lā, mǐ shā, yà bó ní gē zhī shén de, bì bèi língchí, tā de fángwū bì chéng fèn duī, yīnwèi méiyǒu bié shén néng zhèyàng shīxíng zhěngjiù.
3:30 Nà shí wáng zài bābǐlún shěng, gāoshēngle shā dé lā, mǐ shā, yà bó ní gē.
4:1 Ní bù jiǎ ní sā wáng, xiǎoyù zhù zài quán de gè fāng gèguó gè zú de rén shuō, yuàn nǐmen dà xiǎng píng'ān.
4:2 Wǒ lèyì jiāng zhìgāo de shénxiàng wǒ suǒ xíng de shén jī qí shì, xuānyáng chūlái.
4:3 Tā de shén jī héqí dà, tā de qí shì héqí shèng, tā de guó shì yǒngyuǎn de, tā de quánbǐng cún dào wàndài.
4:4 Wǒ ní bù jiǎ ní sā ānjū zài gōngzhōng, píngshùn zài diàn nèi,
4:5 Wǒ zuòle yī mèng, shǐ wǒ jùpà. Wǒ zài chuángshàng de sīniàn, bìng nǎo zhōng de yì xiàng, shǐ wǒ jīnghuáng.
4:6 Suǒyǐ wǒ jiàng zhǐ zhào bābǐlún de yīqiè zhéshì dào wǒ miànqián, jiào tāmen bǎ mèng de jiǎngjiě gàosù wǒ.
4:7 Yúshì nàxiē shùshì, yòng fǎshù de, jiā lēi dǐ rén, guān zhào de, dōu jìnlái, wǒ jiāng nà mèng gàosùle tāmen, tāmen què bùnéng bǎ mèng de jiǎngjiě gàosù wǒ.
4:8 Mòhòu nà zhào wǒ shén de míng, chēng wèi bó tí shā sā de dàn yǐ lǐ, lái dào wǒ miànqián, tā lǐtou yǒu shèng shén de líng, wǒ jiāng mèng gàosù tā shuō,
4:9 Shùshì dì lǐngxiù bó tí shā sā ā, yīn wǒ zhīdào nǐ lǐtou yǒu shèng shén de líng, shénme àomì de shì, dōu bùnéng shǐ nǐ wéinán, xiànzài yào bǎ wǒ mèngzhōng suǒjiàn de yì xiàng, hé mèng de jiǎngjiě gàosù wǒ.
4:10 Wǒ zài chuángshàng nǎo zhōng de yì xiàng shì zhèyàng. Wǒ kànjiàn dì dāngzhōng yǒuyī kē shù, jíqí gāodà,
4:11 Nà shù jiàn zhǎng, érqiě jiāngù, gāo dé dǐng tiān, cóng dì jí dōu néng kànjiàn,
4:12 Yèzi huáměi, guǒzi shén duō, kě zuò zhòngshēng de shíwù, tiányě de zǒushòu, wò zài yīn xià, tiānkōng de fēiniǎo, sù zài zhī shàng, fán yǒu xuèqì de, dōu cóng zhè shù dé shí.
4:13 Wǒ zài chuángshàng nǎo zhōng de yì xiàng, jiàn yǒuyī wèi shǒuwàng de shèngzhě, cóngtiān'érjiàng,
4:14 Dà shēng hūjiào shuō, fá dào zhè shù, kǎn xià zhīzi, yáo diào yèzi, pāo sàn guǒzi, shǐ zǒushòu líkāi shùxià, fēiniǎo duǒ kāi shùzhī,
4:15 Shùquè yào liú zài dì nèi, yòng tiě quān hétóng quān gū zhù, zài tiányě de qīngcǎo zhōng, ràng tiān lù dī shī, shǐ tā yǔ dìshàng de shòu yītóng chī cǎo,
4:16 Shǐ tā de xīn gǎibiàn, bùrú rénxīn, gěi tā yīgè shòu xīn, shǐ tā jīngguò qī qī.〔Qī huò zuò nián běnzhāng tóng〕
4:17 Zhè shì shǒuwàng zhě de suǒ fā de mìng, shèngzhě suǒ chū de lìng, hǎo jiào shìrén zhīdào, zhìgāo zhě zài rén de guózhōng zhǎngquán, yào jiāng guó cì yǔ shuí, jiù cì yǔ shuí. Huò lì jí bēiwéi de rén zhízhǎng guó quán.
4:18 Zhè shì wǒ ní bù jiǎ ní sā wáng suǒzuò de mèng, bó tí shā sā ā, nǐ yào shuōmíng zhè mèng de jiǎngjiě, yīnwèi wǒguózhōng de yīqiè zhéshì, dōu bùnéng jiāng mèng de jiǎngjiě gàosù wǒ, wéidú nǐ néng, yīn nǐ lǐtou yǒu shèng shén de líng.
4:19 Yúshì chēng wèi bó tí shā sā de dàn yǐ lǐ, jīngyà piàn shí, xīnyì jīnghuáng. Wáng shuō, bó tí shā sā ā, bùyàoyīn mèng hé mèng de jiǎngjiě jīnghuáng. Bó tí shā sā huídá shuō, wǒ zhǔ ā, yuàn zhè mèng guī yǔ hèn è nǐ de rén, jiǎngjiě guī yǔ nǐ de dírén.
4:20 Nǐ suǒjiàn de shù jiàn zhǎng, érqiě jiāngù, gāo dé dǐng tiān, cóng dì jí dōu néng kànjiàn,
4:21 Yèzi huáměi, guǒzi shén duō, kě zuò zhòngshēng de shíwù, tiányě de zǒushòu, zhù zài qí xià, tiānkōng de fēiniǎo, sù zài zhī shàng.
4:22 Wáng ā, zhè jiàn zhǎng yòu jiāngù de shù jiùshì nǐ, nǐ de wēishì jiàn zhǎng jí tiān, nǐ de quánbǐng guǎn dào dì jí.
4:23 Wáng jì kànjiàn yī wèi shǒuwàng de shèngzhě cóngtiān'érjiàng, shuō, jiāng zhè shù kǎnfá huǐhuài, shùquè yào liú zài dì nèi, yòng tiě quān rútóng quān gū zhù, zài tiányě de qīngcǎo zhōng, ràng tiān lù dī shī, shǐ tā yǔ dìshàng de shòu yītóng chī cǎo, zhídào jīngguò qī qī.
4:24 Wáng ā, jiǎngjiějiùshì zhèyàng. Líndào wǒ zhǔ wǒ wáng de shì, shì chū yú zhìgāo zhě de mìng.
4:25 Nǐ bì bèi gǎn chū líkāi shìrén, yǔ yědì de shòu tóngjū, chī cǎo rú niú, bèi tiān lù dī shī, qiě yào jīngguò qī qī. Děng nǐ zhīdào zhìgāo zhě zài rén de guózhōng zhǎngquán, yào jiāng guó cì yǔ shuí, jiù cì yǔ shuí.
4:26 Shǒuwàng zhě jì fēnfù cúnliú shù, děng nǐ zhīdào zhū tiān zhǎngquán, yǐhòu nǐ de guó bìdìng guī nǐ.
4:27 Wáng ā, qiú nǐ yuè nà wǒ de jiànyán, yǐ shīxíng gōngyì duànjué zuìguo, yǐ liánmǐn qióng rén chú diào zuìniè, huòzhě nǐ de píng'ān kěyǐ yáncháng.
4:28 Zhè shì dōu líndào ní bù jiǎ ní sā wáng.
4:29 Guò le shí'èr gè yuè, tā yóuxíng zài bābǐlún wánggōnglǐ,〔yuánwén zuò shàng〕
4:30 Tā shuō, zhè dà bābǐlún bùshì wǒ yòng dà néng dàlì jiàn wèi jīngdū, yào xiǎn wǒ wēiyán de róngyào me.
4:31 Zhè huà zài wáng kǒuzhōng shàngwèi shuō wán, yǒu shēngyīn cóng tiān jiàngxià, shuō, ní bù jiǎ ní sā wáng ā, yǒu huà duì nǐ shuō, nǐ de guó wèi líkāi nǐle.
4:32 Nǐ bì bèi gǎn chū líkāi shìrén, yǔ yědì de shòu tóngjū, chī cǎo rú niú, qiě yào jīngguò qī qī. Děng nǐ zhīdào zhìgāo zhě zài rén de guózhōng zhǎngquán, yào jiāng guó cì yǔ shuí, jiù cì yǔ shuí.
4:33 Dāngshí zhè huà jiù yìngyàn zài ní bù jiǎ ní sā de shēnshang, tā bèi gǎn chū líkāi shìrén, chī cǎo rú niú, shēn bèi tiān lù dī shī, tóufà zhǎng zhǎng, hǎoxiàng yīng máo, zhǐjiǎ zhǎng zhǎng, rútóng niǎo zhǎo.
4:34 Rìzi mǎnzú, wǒ ní bù jiǎ ní sā jǔmù wàng tiān, wǒ de cōngmíng fùguīyú wǒ, wǒ biàn chēngsòng zhìgāo zhě, zànměi zūnjìng huó dào yǒngyuǎn de shén, tā de quánbǐng shì yǒng yǒu de, tā de guó cún dào wàndài.
4:35 Shìshàng suǒyǒu de jūmín, dōu suàn wèi xūwú, zài tiānshàng de wàn jūn, héshìshàng de jūmín zhōng, tā dōu píng zìjǐ de yìzhǐ xíngshì. Wúrén néng lánzhù tā shǒu, huò wèn tā shuō, nǐ zuò shénme ne.
4:36 Nà shí wǒ de cōngmíng fùguīyú wǒ, wèi wǒguó de róngyào wēiyán hé guāngyào, yě dū fùguīyú wǒ, bìngqiě wǒ de móushì hé dàchén, yě lái cháojiàn wǒ. Wǒ yòu dé jiān lì zài guó wèi shàng, zhì dà de quánbǐng jiā zēng yú wǒ.
4:37 Xiànzài wǒ ní bù jiǎ ní sā zànměi zūnchóng gōngjìng tiānshàng de wáng, yīnwèi tāsuǒzuò de quándōu chéngshí, tāsuǒ xíng de yě dū gōngpíng. Nà xíngdòng jiāo'ào de, tā néng jiàng wèi bēi.
5:1 Bó shā sā wángwèi tā de yīqiān dàchén, shè bǎi shèng yán, yǔ zhè yīqiān rén duìmiàn yǐnjiǔ.
5:2 Bó shā sāhuān yǐn zhī jiān, fēnfùrén jiāng tā fù 〔fù huò zuò jù xià tóng〕 ní bù jiǎ ní sā, cóng yēlùsālěng diànzhōng suǒ è de jīnyín qìmǐn ná lái, wáng yǔ dàchén huánghòu fēipín, hǎo yòng zhè qìmǐn yǐnjiǔ.
5:3 Yúshì tāmen bǎ yēlùsālěng shéndiàn kùfáng zhōng suǒ è de jīn qìmǐn ná lái, wáng hé dàchén huánghòu fēipín, jiù yòng zhè qìmǐn yǐnjiǔ.
5:4 Tāmen yǐnjiǔ, zànměi jīnyín tóng tiě mùshí suǒ zào de shén.
5:5 Dāngshí hū yǒurén de zhǐtou xiǎn chū, zài wánggōng yǔ dēngtái xiāngduì de fěnqiáng shàng xiě zì. Wáng kànjiàn xiě zì de zhǐtou,
5:6 Jiù biànle liǎnsè, xīnyì jīnghuáng, yāogǔ hǎoxiàng tuōjié, shuāng xī bǐcǐ xiāng pèng,
5:7 Dà shēng fēnfù jiāng yòng fǎshù de, hé jiā lēi dǐ rén, bìng guān zhào de lǐng jìnlái, duì bābǐlún de zhéshì shuō, shuí néng dú zhè wénzì, bǎ jiǎngjiě gàosù wǒ, tā bì shēn chuān zǐ páo, xiàng dài jīn liàn, zài wǒguózhōng wèi liè dì sān.
5:8 Yúshì wáng de yīqiè zhéshì dōu jìnlái, què bùnéng dú nà wénzì, yě bùnéng bǎ jiǎngjiě gàosù wáng.
5:9 Bó shā sā wáng jiù shén jīnghuáng, liǎnsè gǎibiàn, tā de dàchén yě dū jīngqí.
5:10 Tàihòu 〔huò zuò huánghòu xià tóng〕 yīn wáng hé tā dàchén suǒ shuō dehuà, jiùjìnrù yàn gōng, shuō, yuàn wáng wànsuì. Nǐ xīnyì bùyào jīnghuáng, liǎnmiàn bùyào biànsè.
5:11 Zài nǐ guózhōng yǒuyīrén, tā lǐtou yǒu shèng shén de líng, nǐ fù zàishì de rìzi, zhèrénxīnzhōng guāngmíng, yòu yǒu cōngmíng zhìhuì, hǎoxiàng shén de zhìhuì. Nǐ fù ní bù jiǎ ní sā wáng, jiùshì wáng de fù, lì tā wèi shùshì, yòng fǎshù de, hé jiā lēi dǐ rén, bìng guān zhào de lǐngxiù.
5:12 Zài tā lǐtou yǒu měihǎo de língxìng, yòu yǒu zhīshì cōngmíng, néng yuánmèng, shì míyǔ, jiě yíhuò, zhèrénmíngjiào dàn yǐ lǐ, ní bù jiǎ ní sā wáng yòu chēng tā wèi bó tí shā sā. Xiànzài kěyǐ zhào tā lái, tā bì jiěmíng zhèyìsi.
5:13 Dàn yǐ lǐ jiù bèi lǐng dào wáng qián. Wáng wèn dàn yǐ lǐ shuō, nǐ shì bèi lǔ zhī yóudà rén zhōng de dàn yǐ lǐ me. Jiùshì wǒ fù wáng cóng yóudà lǔ lái de me.
5:14 Wǒ tīng shuō nǐ lǐtou yǒu shén de líng, xīnzhōng guāngmíng, yòu yǒu cōngmínghé měihǎo de zhìhuì.
5:15 Xiànzài zhéshì hé yòng fǎshù de, dōu lǐng dào wǒ miànqián, wèi jiào tāmen dú zhè wénzì, bǎ jiǎngjiě gàosù wǒ, wúnài tāmen dōu bùnéng bǎ jiǎngjiě shuō chūlái.
5:16 Wǒ tīng shuō nǐ shànyú jiǎngjiě, néng jiě yíhuò. Xiànzài nǐ ruò néng dú zhè wénzì, bǎ jiǎngjiě gàosù wǒ, jiù bì shēn chuān zǐ páo, xiàng dài jīn liàn, zài wǒguózhōng wèi liè dì sān.
5:17 Dàn yǐ lǐ zài wáng miànqián huídá shuō, nǐ de zèngpǐn kěyǐ guī nǐ zìjǐ. Nǐ de shǎngcì kěyǐ guī gěi biérén. Wǒ què yào wèi wáng dú zhè wénzì, bǎ jiǎngjiě gàosù wáng.
5:18 Wáng ā, zhìgāo de shén céng jiāng guó wèi, dàquán, róngyào, wēiyán, cì yǔ nǐ fù ní bù jiǎ ní sā.
5:19 Yīn shén suǒ cì tā de dàquán, gè fāng gèguó gè zú de rén, dōu zài tā miànqián zhàn jīngkǒngjù, tā kěyǐ suíyì shēng shā, suíyì shēngjiàng.
5:20 Dàn tā xīn gāo qì ào, líng yě gāngbì, shènzhì xíngshì kuáng ào, jiù bèi gé qù wángwèi, duó qù róngyào.
5:21 Tā bèi gǎn chū líkāi shìrén, tā de xīn biàn rú shòu xīn, yǔ yě lǘ tóngjū, chī cǎo rú niú, shēn bèi tiān lù dī shī, děng tā zhīdào zhìgāo de shén zài rén de guózhōng zhǎngquán, píng zì sì de yìzhǐ lì rén zhìguó.
5:22 Bó shā sā ā, nǐ shì tā de érzi,〔huò zuò sūnzi〕 nǐ suī zhīdào zhè yīqiè, nǐ xīn réng bù zìbēi,
5:23 Jìng xiàng tiānshàng de zhǔ zì gāo, shǐ rén jiāng tā diànzhōng de qìmǐn ná dào nǐ miànqián, nǐ hé dàchén huánghòu fēipín yòng zhè qìmǐn yǐnjiǔ. Nǐ yòu zànměi nà bùnéng kàn, bùnéng tīng, wúzhī wú shí jīnyín tóng tiě mùshí suǒ zào de shén, què méiyǒu jiàng róngyào guī yǔ nà shǒuzhōng yǒu nǐ qìxí, guǎnlǐ nǐ yīqiè xíngdòng de shén.
5:24 Yīncǐ cóng shén nàlǐ xiǎn chū zhǐtou lái, xiě zhè wénzì.
5:25 Suǒ xiě de wénzì shì mí ní, mí ní, tí kè lēi, wū fǎ ěr xīn.
5:26 Jiǎngjiě shì zhèyàng. Mí ní, jiùshì shén yǐjīng shù suàn nǐ guó de nián rì dào cǐ wánbì.
5:27 Tí kè lēi, jiùshì nǐ bèi chēng zài tiānpíng lǐ xiǎn chū nǐ de kuīqiàn.
5:28 Pí lè sī,〔yǔ wū fǎ ěr xīn tóngyì〕 jiùshì nǐ de guó fèn liè, guī yǔ mǎ dài rén hé bōsī rén.
5:29 Bó shā sā xiàlìng, rén jiù bǎ zǐ páo gěi dàn yǐ lǐ chuān shàng, bǎ jīn liàn gěi tā dài zài jǐngxiàngshàng, yòu chuánlìng shǐ tā zài guózhōng wèi liè dì sān.
5:30 Dàngyè jiā lēi dǐ wáng bó shā sā bèi shā.
5:31 Mǎ dài réndàlì wū, nián liùshí'èr suì, qǔle jiā lēi dǐ guó.
6:1 Dàlì wū suíxīn suǒ yuàn, lì yībǎi èrshí gè zǒngdū, zhìlǐ tōng guó.
6:2 Yòu zài tāmen yǐshàng lì zǒngzhǎng sān rén,(dàn yǐ lǐ zài qízhōng) shǐ zǒngdū zài tāmen sān rén miànqián huífù shìwù, miǎndé wáng shòu kuīsǔn.
6:3 Yīn zhè dàn yǐ lǐ yǒu měihǎo de língxìng, suǒyǐ xiǎnrán chāo hū qíyú de zǒngzhǎng hé zǒngdū, wáng yòu xiǎng lì tā zhìlǐ tōng guó.
6:4 Nà shí zǒngzhǎng hé zǒngdū, xúnzhǎo dàn yǐ lǐwù guó de bǎbǐng, wèi yào cān tā. Zhǐshì zhǎo bùzháo tā de cuòwù guòshī, yīn tā zhōngxīn bàn shì, háo wú cuòwù guòshī.
6:5 Nàxiē rén biàn shuō, wǒmen yào zhǎo cān zhè dàn yǐ lǐ de bǎbǐng, chúfēi zài tā shén de lǜ fǎ zhōng jiù xún bùzháo.
6:6 Yúshì zǒngzhǎng hé zǒngdū, fēnfēn jùjí lái jiàn wáng, shuō, yuàn dàlì wū wáng wànsuì.
6:7 Guózhōng de zǒngzhǎng, qīnchāi, zǒngdū, móushì, hé xúnfǔ, bǐcǐ shāngyì, yào lì yītiáo jiāndìng de jìnlìng.〔Huò zuò qiú wáng xià zhǐyào lì yītiáo yúnyún〕 sānshí rìnèi bùjū hérén, ruò zài wáng yǐwài huò xiàng shén huò xiàng rén qiú shèn me, jiù bì rēng zài shīzi kēng zhōng.
6:8 Wáng ā, xiànzài qiú nǐ lì zhè jìnlìng, jiā gài yùxǐ, shǐ jìnlìng jué bù gēnggǎi, zhào mǎ dài hé bōsī rén de lì, shì bùkě gēnggǎi de.
6:9 Yúshì dàlì wū wánglì zhè jìnlìng, jiā gài yùxǐ.
6:10 Dàn yǐ lǐ zhīdào zhè jìnlìng gàile yùxǐ, jiù dào zì sì jiālǐ,(tā lóu shàng de chuānghù, kāi xiàng yēlùsālěng) yī rì sāncì, shuāng xī guì zài tā shén miànqián, dǎogào gǎnxiè, yǔ sùcháng yīyàng.
6:11 Nàxiē rén jiù fēnfēn jùjí, jiàn dàn yǐ lǐ zài tā shén miànqián qídǎo kěnqiú.
6:12 Tāmen biàn jìn dào wáng qián, tí wáng de jìnlìng, shuō, wáng ā, sānshí rìnèi bùjū hérén, ruò zài wáng yǐwài huò xiàng shén huò xiàng rén qiú shèn me. Bì bèi rēng zài shīzi kēng zhōng, wáng bùshì zài zhè jìnlìng shànggàile yùxǐ me. Wáng huídá shuō, shí yǒu zhè shì, zhào mǎ dài hé bōsī rén de lì, shì bùkě gēnggǎi de.
6:13 Tāmen duì wáng shuō, wáng ā, nà bèi lǔ zhī yóudà rén zhōng de dàn yǐ lǐ bù lǐ nǐ, yě bù zūn nǐ gàile yùxǐ de jìnlìng, tā jìng yī rì sāncì qídǎo.
6:14 Wáng tīngjiàn zhè huà, jiù shén chóu fán, yīxīn yào jiù dàn yǐ lǐ, chóuhuà jiějiù tā, zhídào rìluò de shíhòu.
6:15 Nàxiē rén jiù fēnfēn jùjí lái jiàn wáng, shuō, wáng ā, dāng zhīdào mǎ dài rén hé bōsī rén yǒu lì, fán wáng suǒ lì de jìnlìng, hé lǜ lì, dōu bùkě gēnggǎi.
6:16 Wáng xiàlìng, rén jiù bǎ dàn yǐ lǐ dài lái, rēng zài shīzi kēng zhōng. Wáng duì dàn yǐ lǐ shuō, nǐ suǒ chángshì fèng de shén, tā bì jiù nǐ.
6:17 Yǒurén bān shítou fàng zài kēngkǒu, wáng yòng zì sì de xǐ, hé dàchén de yìn, fēngbì nà kēng, shǐ chéngbàn dàn yǐ lǐ de shì, háo wú gēnggǎi.
6:18 Wáng huí gōng, zhōngyè jìn shí, wúrén ná yuèqì dào tā miànqián. Bìngqiě shuì bùzháo jué.
6:19 Cì rì límíng, wáng jiù qǐlái, jímáng wǎng shīzi kēng lǐ qù,
6:20 Línjìn kēng biān, āi shēng hūjiào dàn yǐ lǐ, duì dàn yǐ lǐ shuō, yǒngshēng shén de pú rén dàn yǐ lǐ ā, nǐ suǒ chángshì fèng de shén néng jiù nǐ tuōlí shīzi me.
6:21 Dàn yǐ lǐ duì wáng shuō, yuàn wáng wànsuì.
6:22 Wǒ de shén chāiqiǎn shǐzhě, fēng zhù shīzi de kǒu, jiào shīzi bù shāng wǒ, yīn wǒ zài shén miànqián wúgū, wǒ zài wáng miànqián yě méiyǒu xíngguò kuīsǔn de shì.
6:23 Wáng jiù shén xǐlè, fēnfù rén jiāng dàn yǐ lǐ cóng kēng lǐ pán shànglái. Yúshì dàn yǐ lǐ cóng kēng lǐ bèi xì shànglái. Shēnshang háo wúshāng sǔn, yīn wéi xìn kào tā de shén.
6:24 Wáng xiàlìng, rén jiù bǎ nàxiē kònggào dàn yǐ lǐ de rén, lián tāmen de qī zǐ er nǚ dōu dài lái, rēng zài shīzi kēng zhōng. Tāmen hái méiyǒu dào kēng dǐ, shīzi jiù zhuā zhù tāmen,〔zhuā zhù yuánwén zuò shèngle〕 yǎo suì tāmen de gǔtou.
6:25 Nà shí dàlì wū wáng chuán zhǐ, xiǎoyù zhù zài quán de, gè fāng gèguó gè zú de rén, shuō, yuàn nǐmen dà xiǎng píng'ān.
6:26 Xiànzài wǒ jiàng zhǐ xiǎoyù wǒ suǒ tǒngxiá de quánguó rénmín, yào zài dàn yǐ lǐ de shén miànqián, zhàn jīngkǒngjù, yīnwèi tā shì yǒngyuǎn cháng cún de huó shén, tā de guó yǒng bù bàihuài, tā de quánbǐng yǒngcún wújí.
6:27 Tā hù bì rén, dājiù rén, zài tiānshàng dìxià shīxíng shén jī qí shì, jiùle dàn yǐ lǐ tuōlí shīzi de kǒu.
6:28 Rúcǐ, zhè dàn yǐ lǐdāng dàlì wū wáng zài wèi de shíhòu, hé bōsī wáng gǔ liè zài wèi de shíhòu, dà xiǎng hēngtōng.
7:1 Bābǐlún wáng bó shā sā yuán nián, dàn yǐ lǐ zài chuángshàng zuò mèng, jiànle nǎo zhōng de yì xiàng, jiù jìlù zhè mèng, shùshuō qízhōng de dàyì.
7:2 Dàn yǐ lǐ shuō, wǒ yèlǐ jiàn yì xiàng, kànjiàn tiān de sì fēng dǒu qǐ, guā zài dàhǎi zhī shàng.
7:3 Yǒu sì gè dà shòu cóng hǎizhōng shànglái, xíngzhuàng gè yǒu bùtóng,
7:4 Tóu yīgè xiàng shīzi, yǒuyīng de chìbǎng, wǒ zhèng guānkàn de shíhòu, shòu de chìbǎng bèi bá qù, shòu cóng dìshàng dé lì qǐlái, yòng liǎng jiǎo zhànlì, xiàng rén yīyàng, yòu déliǎo rénxīn.
7:5 Yòu yǒuyī shòu rú xióng, jiùshì dì èr shòu, páng kuà ér zuò, kǒuchǐ nèi xián zháo sāngēn lèigǔ, yǒu fēnfù zhè shòu de, shuō, qǐlái tūn chī duōròu,
7:6 Cǐhòu, wǒ guānkàn, yòu yǒuyī shòu rú bào, bèi shàng yǒu niǎo de sì gè chìbǎng, zhè shòu yǒu sì gètóu, yòu déliǎo quánbǐng.
7:7 Qí hòu wǒ zài yèjiān de yì xiàng zhōng guānkàn, jiàn dì sì shòu shén shì kěpà, jíqí qiángzhuàng, dà yǒu lìliàng, yǒu dà tiě yá, tūn chī jué suì, suǒ shèng xià de yòng jiǎo jiàntà, zhè shòu yǔ qián sān shòu, dà bù xiāngtóng, tóu yǒu shí jiǎo.
7:8 Wǒ zhèng guānkàn zhèxiē jiǎo, jiàn qízhōng yòu zhǎng qǐ yīgè xiǎojué, xiānqián de jiǎo zhòng, yǒu sānjiǎo zài zhè jiǎo qián, lián gēn bèi tā bá chūlái. Zhè jiǎo yǒu yǎn, xiàng rén de yǎn, yǒu kǒu shuō kuādà dehuà.
7:9 Wǒ guānkàn, jiàn yǒu bǎozuò shèlì, shàng tou zuòzhe gèngǔ cháng zài zhě, tā de yīfú jiébái rú xuě, tóufà rú chúnjìng de yángmáo, bǎozuò nǎi huǒyàn, qí lún nǎi lièhuǒ.
7:10 Cóng tā miànqián yǒu huǒ xiàng hé fāchū, shì fèng tā de yǒu qiān qiān, zài tā miànqián shìlì de yǒu wàn wàn. Tā zuòzhe yào xíng shěnpàn, ànjuàn dōu zhǎnkāile.
7:11 Nà shí wǒ guānkàn, jiàn nà shòu yīn xiǎojué shuō kuādà huà de shēngyīn bèi shā, shēntǐ sǔnhuài, rēng zài huǒ zhōng fénshāo.
7:12 Qíyú de shòu, quánbǐng dōu bèi duó qù, shēngmìng quèréng cúnliú, zhídào suǒdìng de shíhòu hé rìqí.
7:13 Wǒ zài yèjiān de yì xiàng zhōng guānkàn, jiàn yǒuyī wèi xiàng rén zǐ de, jiàzhe tiān yún ér lái, bèi lǐng dào gèngǔ cháng zài zhě miànqián,
7:14 Déliǎo quánbǐng, róngyào, guódù, shǐ gè fāng gèguó gè zú de rén dōu shì fèng tā. Tā de quánbǐng shì yǒngyuǎn de, bùnéng fèi qù, tā de guó bì bù bàihuài.
7:15 Zhìyú wǒ dàn yǐ lǐ, wǒ de líng zài wǒ lǐmiàn chóu fán, wǒ nǎo zhōng de yì xiàng shǐ wǒ jīnghuáng.
7:16 Wǒ jiùjìn yī wèi shìlì zhě, wèn tā zhè yīqiè de zhēnqíng. Tā jiù gàosù wǒ, jiāng nà shì de jiǎngjiě gěi wǒ shuōmíng.
7:17 Zhè sì gè dà shòu jiùshì sì wáng jiāngyào zài shìshàng xīngqǐ.
7:18 Rán'ér zhìgāo zhě de shèng mín, bìyào dé guó xiǎngshòu, zhídào yǒng yǒngyuǎn yuǎn.
7:19 Nà shí wǒ yuàn zhīdào dì sì shòu de zhēnqíng, tā wèihé yǔ nà sān shòu de zhēnqíng, dà bù xiāngtóng, shén shì kěpà, yǒu tiě yá tóng zhǎo, tūn chī jué suì, suǒ shèng xià de yòng jiǎo jiàntà,
7:20 Tóu yǒu shí jiǎo, hé nà lìng zhǎng de yījiǎo, zài zhè jiǎo qián yǒu sānjiǎo bèi tā dǎ luò, zhè jiǎo yǒu yǎn, yǒu shuō kuādà huà de kǒu, xíngzhuàng qiánghèng, guòyú tā de tónglèi.
7:21 Wǒ guānkàn, jiàn zhè jiǎo yǔ shèng mín zhēngzhàn, shèngle tāmen,
7:22 Zhídào gèngǔ cháng zài zhě lái gěi zhìgāo zhě de shèng mín shēnyuān, shèng mín dé guó de shíhòu jiù dàole.
7:23 Nà shìlì zhě zhèyàng shuō, dì sì shòu jiùshì shìshàng bì yǒu de dì sì guó, yǔ yīqiè guó dà bù xiāngtóng, bì tūn chī quán de, bìngqiě jiàntà jué suì.
7:24 Zhìyú nà shí jiǎo, jiùshì cóng zhè guózhōng bì xīngqǐ de shí wáng, hòulái yòu xīngqǐ yī wáng, yǔ xiānqián de bùtóng, tā bì zhìfú sān wáng.
7:25 Tā bì xiàng zhìgāo zhě shuō kuādà dehuà, bì zhémó zhìgāo zhě de shèng mín, bì xiǎng gǎibiàn jié qí, hé lǜ fǎ. Shèng mín bì jiāofù tā shǒu yī zài, èr zài, bàn zǎi.
7:26 Rán'ér shěnpàn zhě bì zuòzhe xíng shěnpàn, tā de quánbǐng bì bèi duó qù, huǐhuài, mièjué, yīzhídàodǐ.
7:27 Guódù, quánbǐng, hé tiānxià zhū guó de dàquán, bì cì gěi zhìgāo zhě de shèng mín. Tā de guó shì yǒngyuǎn de, yīqiè zhǎngquán de dōu bì shì fèng tā, shùncóng tā.
7:28 Nà shì zhìcǐ wánbì. Zhìyú wǒ dàn yǐ lǐ, xīnzhōng shén shì jīnghuáng, liǎnsè yě gǎibiànle, què jiāng nà shì cún jì zàixīn.
8:1 Bó shā sā wáng zài wèi dì sān nián, yǒuyì xiàng xiàn yǔ wǒ dàn yǐ lǐ shì zài xiānqián suǒjiàn de yì xiàng zhīhòu.
8:2 Wǒ jiànle yì xiàng de shíhòu, wǒ yǐwéi zài yǐ lán shěng, shū shānchéngzhōng.〔Chéng huò zuò gōng〕 wǒ jiàn yì xiàng yòu rú zài wū lái hé biān.
8:3 Wǒ jǔmù guānkàn, jiàn yǒu shuāng jiǎo de gōng miányáng zhàn zài hé biān, liǎng jiǎo dōu gāo, zhè jiǎo gāoguò nà jiǎo, gèng gāo de shì hòu zhǎng de.
8:4 Wǒ jiàn nà gōng miányáng wǎng xī, wǎng běi, wǎng nán dǐ chù, shòu zài tā miànqián dōu zhànlì bù zhù, yě méiyǒu néng jiùhù tuōlí tā shǒu de, dàn tā rènyì ér xíng, zìgāozìdà.
8:5 Wǒ zhèng sīxiǎng de shíhòu, jiàn yǒuyī zhī gōng shānyáng cóng xī ér lái, biàn xíng quán de, jiǎo bù zhān zhǔ. Zhè shānyáng liǎng yǎn dāngzhōng, yǒuyī fēicháng de jiǎo.
8:6 Tā wǎng wǒ suǒ kànjiàn zhàn zài hé biān, yǒu shuāng jiǎo de gōng miányáng nàlǐ qù, dàfā fèn nù, xiàng tā zhí chuǎng.
8:7 Wǒ jiàn gōng shānyáng jiù jìn gōng miányáng, xiàng tā fā liè nù, dǐ chù tā. Zhéduàn tā de liǎng jiǎo, miányáng zài tā miànqián zhànlì bù zhù, tā jiāng miányáng chù dào zài dì, yòng jiǎo jiàntà, méiyǒu néng jiù miányáng tuōlí tā shǒu de.
8:8 Zhè shānyáng jíqí zìgāozìdà, zhèng qiángshèng de shíhòu, nà dàjiǎo zhéduànle. Yòu zài jiǎogēnshàng xiàng tiān de sìfāng,〔fāng yuánwén zuòfēng〕 zhǎng chū sì gè fēicháng de jiǎo lái.
8:9 Sìjiǎo zhī zhōng, yǒuyījiǎo zhǎng chū yīgè xiǎojué, xiàng nán, xiàngdōng, xiàng róngměi zhī dì, jiànjiànchéngwéi qiángdà.
8:10 Tā jiànjiàn qiángdà, gāo jí tiānxiàng, jiāng xiē tiānxiàng hé xīngsù pāo luò zài dì, yòng jiǎo jiàntà.
8:11 Bìngqiě tā zìgāozìdà, yǐwéi gāo jí tiānxiàng zhī jūn. Chú diào cháng xiàn gěi jūn de fánjì, huǐhuài jūn de shèng suǒ.
8:12 Yīn zuìguo de yuángù, yǒu jūnlǚ hécháng xiàn de fánjì jiāofù tā, tā jiāng zhēnlǐ pāo zài dìshàng, rènyì ér xíng, wú bù shùnlì.
8:13 Wǒ tīngjiàn yǒuyī wèi shèngzhě shuōhuà, yòu yǒuyī wèi shèngzhě wèn nà shuōhuà de shèngzhě, shuō, zhè chú diào cháng xiàn de fánjì, hé shīxíng huǐhuài de zuìguo, jiāng shèng suǒ yǔ jūnlǚ jiàntà de yì xiàng,〔jūnlǚ huò zuò yǐsèliè de jūn〕 yào dào jǐshí cái yìngyàn ne.
8:14 Tā duì wǒ shuō, dào èrqiān sānbǎi rì shèng suǒ jiù bì jiéjìng.
8:15 Wǒ dàn yǐ lǐ jiànle zhè yì xiàng, yuànyì míngbái qízhōng de yìsi, hū yǒuyī wèi xíngzhuàng xiàng rén de, zhàn zài wǒ miànqián.
8:16 Wǒ yòu tīngjiàn wū lái hé liǎng'àn zhōng yǒurén shēng hūjiào shuō, jiā bǎiliè ā, yào shǐ cǐ rénmíngbái zhè yì xiàng.
8:17 Tā biàn lái dào wǒ suǒ zhàndì dìfāng. Tā yī lái, wǒ jiù jīnghuāng fǔfú zài dì. Tā duì wǒ shuō, rén zǐ ā, nǐ yào míngbái, yīnwèi zhè shì guānhū mòhòu de yì xiàng.
8:18 Tā yǔ wǒ shuōhuà de shíhòu, wǒ miàn fú zài dì chénshuì. Tā jiù mō wǒ, fú wǒ zhàn qǐlái,
8:19 Shuō wǒ yào zhǐshì nǐ nǎonù lín wánbì yǒu de shì, yīnwèi zhè shì guānhū mòhòu de dìngqí.
8:20 Nǐ suǒ kànjiàn shuāng jiǎo de gōng miányáng, jiùshì mǎ dài hé bōsī wáng.
8:21 Nà gōng shānyáng, jiùshì xīlà wáng.〔Xīlà yuánwén zuò yǎ wán xià tóng〕 liǎng yǎn dāngzhōng de dàjiǎo, jiùshì tóu yī wáng.
8:22 Zhìyú nà zhéduànle de jiǎo, zài qí gēnshàng yòu zhǎng chū sìjiǎo, zhè sìjiǎo jiùshì sì guó, bì cóng zhè guó lǐ xīngqǐlái, zhǐshì quánshì dōu bùjí tā.
8:23 Zhè sì guó mò shí, fànfǎ de rén zuì'è mǎn yíng, bì yǒuyī wáng xīngqǐ, miànmào xiōng'è, néng yòng shuāngguān de zhà yǔ.
8:24 Tā de quánbǐng bì dà, què bùshì yīn zìjǐ de nénglì, tā bì xíng fēicháng de huǐmiè, shìqíng shùnlì, rènyì ér xíng. Yòu bì huǐmiè yǒu nénglì de hé shèng mín.
8:25 Tā yòng quánshù chéngjiù shǒuzhōng de guǐjì, xīnlǐ zìgāozìdà, zài rén tǎnrán wú bèi de shíhòu, huǐmiè duō rén. Yòu yào zhàn qǐlái gōngjí wàn jūn zhī jūn, zhì zhōng què fēi yīn rénshǒu ér mièwáng.
8:26 Suǒ shuō èrqiān sānbǎi rì de yì xiàng shì zhēn de, dàn nǐ yào jiāng zhè yì xiàng fēng zhù, yīnwèi guānhū hòulái xǔduō de rìzi.
8:27 Yúshì wǒ dàn yǐ lǐ hūnmí bù xǐng, bìngle shù rì, ránhòu qǐlái bànlǐ wáng de shìwù. Wǒ yīn zhè yì xiàng jīngqí, què wúrén néng míngbái qízhōng de yìsi.
9:1 Mǎ dài zú, yà hā suí lǔ de érzi dàlì wū, lì wèi jiā lēi dǐ guó de wángyuánnián,
9:2 Jiùshì tā zài wèi dì yī nián, wǒ dàn yǐ lǐ cóng shū shàng dé zhī yēhéhuá dehuà líndào xiānzhī yé lì mǐ, lùn yēlùsālěng huāngliáng de nián shù, qīshí nián wèi mǎn.
9:3 Wǒ biàn jìn shí, pī má méng huī, dìng yì xiàng zhǔshén qídǎo kěnqiú.
9:4 Wǒ xiàng yēhéhuá wǒ de shén qídǎo, rènzuì, shuō, zhǔ ā, dà ér kě wèi de shén, xiàng ài zhǔ shǒu zhǔ jiè mìng de rén, shǒu yuē shī cí'ài.
9:5 Wǒmen fànzuì zuòniè, xíng è pànnì, piānlí nǐ de jiè mìng diǎnzhāng.
9:6 Méiyǒu tīngcóng nǐ pú rén zhòng xiānzhī, fèng nǐ míng xiàng wǒmen jūnwáng, shǒulǐng, liè jù, hé guózhōng yīqiè bǎixìng suǒ shuō dehuà.
9:7 Zhǔ ā, nǐ shì gōngyì de, wǒmen shì liǎn shàng méng xiū de. Yīn wǒmen yóudà rén, hé yēlùsālěng de jūmín, bìng yǐsèliè zhòngrén, huò zài jìn chù, huò zài yuǎn chù, bèi nǐ gǎn dào gèguó de rén, dōu dézuìle nǐ, zhèngrújīnrì yīyàng.
9:8 Zhǔ ā, wǒmen hé wǒmen de jūnwáng, shǒulǐng, liè jù, yīn dézuìle nǐ, jiù dōu liǎn shàng méng xiū.
9:9 Zhǔ, wǒmen de shén, shì liánmǐn ráoshù rén de, wǒmen què wéibèile tā,
9:10 Yě méiyǒu tīngcóng yēhéhuá wǒmen shén dehuà, méiyǒu zūnxíng tā jí pú rén zhòng xiānzhī xiàng wǒmen suǒ chén míng de lǜ fǎ.
9:11 Yǐsèliè zhòngrén dōu fànle nǐ de lǜ fǎ, piānxíng, bù tīngcóng nǐ dehuà, yīncǐ, zài nǐ pú rén móxī lǜ fǎ shàng suǒ xiě de zhòu zǔ, hé shìyán, dōu qīng zài wǒmen shēnshang, yīn wǒmen dézuìle shén.
9:12 Tā shǐ dà zāihuò líndào wǒmen, chéngjiùle jǐngjiè wǒmen hé shěnpàn wǒmen guān zhǎng dehuà. Yuánlái zài pǔtiān zhī xià, wèicéng xíngguò xiàng zài yēlùsālěng suǒ xíng de.
9:13 Zhè yīqiè zāihuò líndào wǒmen shēnshang, shì zhào móxī lǜ fǎ shàng suǒ xiě de, wǒmen què méiyǒu qiú yēhéhuá wǒmen shén de ēndiǎn, shǐ wǒmen huítóu líkāi zuìniè, míngbái nǐ de zhēnlǐ.
9:14 Suǒyǐ yēhéhuá liúyì shǐ zhè zāihuò líndào wǒmen shēnshang, yīnwèi nà hé huá wǒmen de shén zài tāsuǒ xíng de shìshàng, dōu shì gōngyì. Wǒmen bìng méiyǒu tīngcóng tā dehuà.
9:15 Zhǔ wǒmen de shén ā, nǐ céng yòng dà néng de shǒulǐng nǐ de zi mín chū āijí de, shǐ zìjǐ déliǎo míng, zhèngrú jīnrì yīyàng. Wǒmen fànle zuì, zuòle è.
9:16 Zhǔ ā, qiú nǐ àn nǐ de dà rén dàyì, shǐ nǐ de nùqì hé fèn nù zhuǎn lí nǐ de chéng yēlùsālěng, jiùshì nǐ de shèngshān. Yēlùsālěng hé nǐ de zi mín, yīn wǒmen de zuì'è hé wǒmen liè jù de zuìniè, bèi sìwéi de rén xiūrù.
9:17 Wǒmen de shén ā, xiànzài nǐ chuí tīng pú rén de qídǎo kěnqiú, wèi zìjǐ shǐ liǎn guāngzhào nǐ huāngliáng de shèng suǒ.
9:18 Wǒ de shén ā, qiú nǐ cè'ěr ér tīng, zhēng yǎn ér kàn, juàngù wǒmen huāngliáng zhī dì, hé chēng wèi nǐ míng xià de chéng. Wǒmen zài nǐ miànqián kěnqiú, yuán bùshì yīn zìjǐ de yì, nǎi yīn nǐ de dà liánmǐn.
9:19 Qiú zhǔ chuí tīng, qiú zhǔ shèmiǎn, qiú zhǔ yìngyǔn ér xíng, wèi nǐ zìjǐ bùyào chíyán, wǒ de shén ā, yīn zhè chéng hé zhè mín, dōu shì chēng wèi nǐ míng xià de.
9:20 Wǒ shuōhuà, dǎogào, chéngrèn wǒ de zuì, hé běnguó zhī mín yǐsèliè de zuì, wèi wǒ shén de shèngshān, zài yēhéhuá wǒ shén miànqián kěnqiú.
9:21 Wǒ zhèng dǎogào de shíhòu, xiānqián zài yì xiàng zhōng suǒjiàn dì nà wèi jiā bǎiliè, fèngmìng xùnsù fēi lái, yuē zài xiàn wǎn jì de shíhòu, àn shǒu zài wǒ shēnshang.
9:22 Tā zhǐjiào wǒ shuō, dàn yǐ lǐ ā, xiànzài wǒ chūlái yào shǐ nǐ yǒu zhìhuì, yǒu cōngmíng.
9:23 Nǐ chū kěnqiú de shíhòu, jiù fāchū mìnglìng, wǒ lái gàosù nǐ, yīn nǐ dà méng juàn ài. Suǒyǐ nǐ yào sīxiǎng míngbái zhè yǐxià de shì, héyì xiàng.
9:24 Wèi nǐ běnguó zhī mín, hé nǐ shèng chéng, yǐjīng dìngle qīshí gè qī, yào zhǐ zhù zuìguo, chú jìng zuì'è, shú jǐn zuìniè, yǐnjìn 〔huò zuò zhāngxiǎn〕 yǒng yì, fēng zhù yì xiàng hé yù yán, bìng gāo zhì shèngzhě.〔Zhě huò zuò suǒ〕
9:25 Nǐ dāng zhīdào, dāng míngbái, cóng chū lìng chóngxīn jiànzào yēlùsālěng, zhídào yǒu shòu gāo jūn de shíhòu, bì yǒu qī gè qī, hé liùshí'èr gè qī. Zhèngzài jiānnán de shíhòu, yēlùsālěng chéng lián jiē dài háo, dōu bì chóngxīn jiànzào.
9:26 Guò le liùshí'èr gè qī, nà shòu gāo zhě 〔nà huò zuò yǒu〕 bì bèi jiǎnchú, yīwúsuǒyǒu, bì yǒuyī wáng de mín lái huǐmiè zhè chéng, hé shèng suǒ. Zhì zhōng bì rú hóngshuǐ chōng méi, bì yǒu zhēngzhàn. Yīzhídàodǐ, huāngliáng de shì yǐjīng dìngle.
9:27 Yīqī zhī nèi, tā bì yǔ xǔduō rén jiāndìng méngyuē, yīqī zhī bàn, tā bì shǐ jìsì yǔ gōng xiàn zhǐxī. Nà xíng huǐhuài kězēng de 〔huò zuò shǐ de huāngliáng de〕 rú fēi ér lái, bìngqiě yǒu fèn nù qīng zài nà xíng huǐhuài de shēnshang,〔huò zuò qīng zài nà huāngliáng zhī dì〕 zhídào suǒdìng de jiéjú.
10:1 Bōsī wáng gǔ liè dì sān nián, yǒushì xiǎn gěi chēng wèi bó tí shā sā de dàn yǐ lǐ. Zhè shì shì zhēn de, shì zhǐzhe dà zhēngzhàn, dàn yǐ lǐ tōngdá zhè shì, míngbái zhè yì xiàng.
10:2 Dāng nà shí, wǒ dàn yǐ lǐ bēishāngle sān gè qī rì.
10:3 Měiwèi wǒ méiyǒu chī, jiǔròu méiyǒu rù wǒ de kǒu, yě méiyǒu yòng yóu mǒ wǒ de shēn, zhídào mǎnle sān gè qī rì.
10:4 Zhēngyuè èrshísì rì, wǒ zàixī dǐ jié dà hé biān,
10:5 Jǔmù guānkàn, jiàn yǒu yīrén shēn chuān xì máyī, yāo shù wū fǎ jīng jīn dài.
10:6 Tā shēntǐ rúshuǐ cāng yù, miànmào rú shǎndiàn, yǎnmù rú huǒbǎ, shǒu hé jiǎo rú guāngmíng de tóng, shuōhuà de shēngyīn rú dàzhòng de shēngyīn.
10:7 Zhè yì xiàng, wéiyǒu wǒ dàn yǐ lǐ yīrén kànjiàn, tóngzhe wǒ de rén méiyǒu kànjiàn, tāmen què dàdàzhàn jīng, táopǎo yǐncáng,
10:8 Zhǐ shèng xià wǒ yīrén. Wǒ jiànle zhè dà yì xiàng biàn húnshēn wúlì, miànmào shīsè, bó wú qìlì.
10:9 Wǒ què tīngjiàn tā shuōhuà de shēngyīn, yī tīngjiàn jiù miàn fú zài dì chénshuìle.
10:10 Hūrán yǒu yīshǒu àn zài wǒ shēnshang, shǐ wǒ yòng xī hé shǒuzhǎng, zhīchí wēi qǐ.
10:11 Tā duì wǒ shuō, dà méng juàn ài de dàn yǐ lǐ ā, yào míngbái wǒ yǔ nǐ suǒ shuō dehuà, zhǐguǎn zhàn qǐlái, yīnwèi wǒ xiànzài fèng chāiqiǎn lái dào nǐ zhèlǐ. Tā duì wǒ shuō zhè huà, wǒ biàn zhànzhànjīngjīng de lì qǐlái.
10:12 Tā jiù shuō, dàn yǐ lǐ ā, bùyào jùpà, yīnwèi cóng nǐ dì yī rì zhuānxīn qiú míngbái jiānglái de shì, yòu zài nǐ shén miànqián kèkǔ jǐ xīn, nǐ de yányǔ sì méng yìngyǔn, wǒ shì yīn nǐ de yányǔ ér lái.
10:13 Dàn bōsī guó de mó jūn, lánzǔ wǒ èrshíyī rì, hūrán yǒu dàjūn 〔jiùshì tiānshǐ cháng èrshíyī jié tóng〕 zhōng de yī wèi mǐ jiā lēi lái bāngzhù wǒ, wǒ jiù tíngliú zài bōsī zhūwáng nàlǐ.
10:14 Xiànzài wǒ lái yào shǐ nǐ míngbái běnguó zhī mín rìhòu bì zāoyù de shì, yīnwèi zhè yì xiàng guānhū hòulái xǔduō de rìzi.
10:15 Tāxiàng wǒ zhèyàng shuō, wǒ jiù liǎn miàn cháo de, yǎ kǒu wúshēng.
10:16 Bùliào, yǒu yī wèi xiàng rén de, mō wǒ de zuǐchún, wǒ biàn kāikǒuxiàng nà zhàn zài wǒ miànqián de shuō, wǒ zhǔ ā, yīn jiàn zhè yì xiàng wǒ dàdà chóukǔ, bó wú qìlì.
10:17 Wǒ zhǔ de pú rén zěn néng yǔ wǒ zhǔ shuōhuà ne. Wǒ yījiàn yì xiàng jiù húnshēn wúlì, bó wú qìxí.
10:18 Yǒu yī wèi xíngzhuàng xiàng rén de, yòu mō wǒ shǐ wǒ yǒu lìliàng.
10:19 Tā shuō, dà méng juàn ài de rén nǎ, bùyào jùpà, yuàn nǐ píng'ān, nǐ zǒng yào jiānqiáng. Tā yīxiàng wǒ shuōhuà, wǒ biàn juédé yǒu lìliàng, shuō, wǒ zhǔ qǐng shuō, yīn nǐ shǐ wǒ yǒu lìliàng.
10:20 Tā jiù shuō, nǐ zhīdào wǒ wèihé lái jiàn nǐ me, xiànzài wǒ yào huíqù yǔ bōsī de mó jūn zhēngzhàn, wǒ qù hòu xīlà 〔yuánwén zuò yǎ wán〕 de mó jūn bì lái.
10:21 Dàn wǒ yào jiāng nà lù zài zhēnquè shū shàng de shì gàosù nǐ. Chúle nǐmen de dàjūn mǐ jiā lēi zhī wài, méiyǒu bāngzhù wǒ dǐdǎng zhè liǎng mó jūn de.
11:1 Yòu shuō, dāng mǎ dài wáng dàlì wū yuán nián, wǒ céng qǐlái fúzhù mǐ jiā lēi, shǐ tā jiānqiáng.
11:2 Xiànzài wǒ jiāng zhēn shì zhǐshì nǐ, bōsī hái yǒu sān wáng xīngqǐ, dì sì wáng bì fùzú yuǎn shèng zhūwáng, tā yīn fùzú chéngwéi qiángshèng, jiù bì jīdòng dàzhòng gōngjí xīlà guó.
11:3 Bì yǒu yīgè yǒnggǎn de wáng xīngqǐ, zhízhǎng dàquán, suíyì ér xíng.
11:4 Tā xīngqǐ de shíhòu, tā de guó bì pòliè, xiàng tiān de sìfāng 〔fāng yuánwén zuòfēng〕 fēnkāi, què bù guī tā de hòuyì, zhìguó de quánshì yě dū bùjí tā, yīnwèi tā de guó bì bèi bá chū, guī yǔ tā hòuyìzhī wài de rén.
11:5 Nánfāng de wáng bì qiángshèng, tā jiàngshuài zhōng bì yǒu yīgè bǐ tā gèng qiángshèng, zhízhǎngquánbǐng, tā de quánbǐng shéndà.
11:6 Guò xiē nián hòu, tāmen bì hùxiāng liánhé. Nánfāng wáng de nǚ'ér, bì jiùle běifāng wáng lái lìyuē, dàn zhè nǚzǐ bāngzhù zhī lì, cúnlì bù zhù, wáng hé tāsuǒyǐkào zhī lì, yě bùnéng cúnlì. Zhè nǚzǐ hé yǐndǎotā lái de, bìng shēng tā de, yǐjí dāngshí fúzhù tā de, dōu bì jiāo yǔ sǐdì.
11:7 Dàn zhè nǚzǐ de běnjiā,〔běnjiā yuánwén zuò gēn〕 bì lìng shēng yī zi 〔zi yuánwén zuò zhī〕 jìxù wáng wèi, tā bì shuàilǐng jūnduì jìnrù běifāng wáng de bǎozhàng, gōngjí tāmen, érqiě déshèng.
11:8 Bìng jiāng tāmen de shénxiàng, hé zhù chéng de ǒuxiàng, yǔ jīnyín de bǎo qì è dào āijí qù. Shù nián zhī nèi, tā bù qù gōngjí běifāng de wáng.
11:9 Běifāng de wáng 〔yuánwén zuò tā〕 bì rù nánfāng wáng de guó, què yào réng huí běndì.
11:10 Běifāng wáng 〔yuánwén zuò tā〕 de èrzi bì dòng gāngē, zhāo jù xǔduō jūnbīng, zhè jūnbīng qián qù, rú hóngshuǐ fànlàn, yòu bì zài qù zhēngzhàn zhídào nánfāng wáng de bǎozhàng.
11:11 Nánfāng wángbìfā liè nù, chūlái yǔ běifāng wáng zhēngzhàn, bǎi liè dàjūn, běifāng wáng de jūnbīng bì jiāofù tā shǒu.
11:12 Tā de zhòng jūn gāo'ào, tā de xīn yě bì zì gāo, tā suī shǐ shù wàn rén pū dào, què bùdé chángshèng.
11:13 Běifāng wáng bì huílái bǎi liè dàjūn, bǐ xiānqián de gèng duō, mǎnle suǒdìng de nián shù, tā bì shuàilǐng dà jūn, dài jí duō de jūnzhuāng lái.
11:14 Nà shí bì yǒu xǔduō rén qǐlái gōngjí nánfāng wáng, bìngqiě nǐ běnguó de qiángbào rén bì xīngqǐ, yào yìngyàn nà yì xiàng, tāmen què yào bàiwáng.
11:15 Běifāng wángbìlái zhú lěi gōngqǔ jiāngù chéng. Nánfāng de jūnbīng bì zhànlì bù zhù, jiùshì xuǎnzé de jīngbīng 〔jīngbīng yuánwén zuò mín〕 yě wúlì zhànzhù.
11:16 Lái gōngjí tā de, bì rènyì ér xíng, wúrén zài běifāng wáng 〔yuánwén zuò tā〕 miànqián zhànlì dé zhù. Tā bì zhàn zài nà róngměi zhī dì, yòng shǒu shīxíng huǐmiè.
11:17 Tā bìdìng yì yòng quánguó zhī lì ér lái, lì gōngzhèng de yuē, zhào yuē ér xíng, jiāng zìjǐ de nǚ'ér gěi nánfāng wáng wèi qī, xiǎng yào bàihuài tā,〔huò zuò āijí〕 zhè jì què bùdé chéngjiù, yǔ zìjǐ bó wú yìchu.
11:18 Qí hòu tā bì zhuǎn huí duóqǔle xǔduō hǎidǎo. Dàn yǒu yī dà shuài, chú diào tā lìng rén shòu de xiūrù, bìngqiě shǐ zhè xiūrù guī tā běnshēn.
11:19 Tā jiù bì zhuǎnxiàng běndì de bǎozhàng, què yào bàn diē pū dào, guīyú wú yǒu.
11:20 Nà shí bì yǒu yīrén xīngqǐ jiēxù tā wèi wáng, shǐ héng zhēng bào liǎn de rén, tōngxíng guózhōng de róngměi dì, zhè wáng bù duō rì jiù bì mièwáng, què bù yīn fèn nù, yě bù yīn zhēngzhàn.
11:21 Bì yǒu yīgè bēibǐ de rén xīngqǐ jiēxù wèi wáng, rén wèicéng jiāng guó de zūn róng gěi tā, tā què chèn rén tǎnrán wú bèi de shíhòu, yòng chǎnmèi dehuà dé guó.
11:22 Bì yǒu wú shǔ de jūnbīng shì rú hóngshuǐ, zài tā miànqián chōng méi bàihuài. Tóngméng de jūn yě bì rúcǐ.
11:23 Yǔ nà jūn jiéméng zhīhòu, tā bì xíng guǐzhà, yīnwèi tā bì shànglái yǐwéixiǎo de jūn 〔yuánwén zuò mín〕 chéngwéi qiángshèng.
11:24 Chèn rén tǎnrán wú bèi de shíhòu, tā bì lái dào guózhōng jí féiměi zhī dì, xíng tā liè jù hé tā liè jù zhī jù suǒ wèicéng xíng de, jiāng lǔ wù, è wù, hé cáibǎo, sàn gěi zhòngrén. Yòu yào shèjì gōngdǎ bǎozhàng, rán'ér zhè dōu shì zhànshí de.
11:25 Tā bì fènyǒng xiàng qián, shuàilǐng dà jūn gōngjí nánfāng wáng, nánfāng wáng yě bì yǐjídà jí qiáng de jūnbīng yǔ tā zhēngzhàn, què zhànlì bù zhù, yīnwèi yǒurén shèjìmóuhài nánfāng wáng.
11:26 Chī wáng shàn de, bì bàihuài tā, tā de jūnduì, bì bèi chōng méi, érqiě bèi shā de shén duō.
11:27 Zhìyú zhè èr wáng, tāmen xīnhuái è jì, tóngxí shuōhuǎng, jìmóu què bùchéngjiù, yīnwèi dàole dìngqí, shì jiù liǎojié.
11:28 Běifāng wáng 〔yuánwén zuò tā〕 bì dài xǔduō cáibǎo huí wǎng běnguó, tā de xīn fǎnduì shèng yuē, rènyì ér xíng, huí dào běndì.
11:29 Dàole dìngqí, tā bì fǎnhuí, lái dào nánfāng, hòu yīcì, què bùrú qián yīcì,
11:30 Yīnwèi jī tí zhàn chuán, bì lái gōngjí tā, tā jiù sàngdǎn ér huí, yòu yào nǎohèn shèng yuē, rènyì ér xíng. Tā bì huílái liánluò bèiqì shèng yuē de rén.
11:31 Tā bì xīngbīng, zhè bīng bì xièdú shèngdì, jiùshì bǎozhàng, chú diào cháng xiàn de fánjì, shèlì nà xíng huǐhuài kězēng de.
11:32 Zuò'è wéibèi shèng yuē de rén, tā bìyòng qiǎo yán gōuyǐn. Wéidú rènshí shén de zi mín, bì gāngqiáng xíngshì.
11:33 Mínjiān de zhìhuì rén, bì xùnhuì duō rén, rán'ér tāmen duō rì bì dào zài dāo xià, huò bèi huǒshāo, huò bèi lǔlüè qiǎngduó.
11:34 Tāmen pū dào de shíhòu, shāo dé fúzhù, què yǒu xǔduō rén yòng chǎnmèi dehuà qīnjìn tāmen.
11:35 Zhìhuì rén zhōng yǒuxiē pū dào de, wèi yào áo liàn qíyú de rén, shǐ tāmen qīngjìng jiébái, zhídào mòliǎo, yīnwèi dàole dìngqí, shì jiù liǎojié.
11:36 Wáng bì rènyì ér xíng, zìgāozìdà, chāoguò suǒyǒu de shén, yòu yòng qíyì dehuà gōngjí wàn shén zhī shén. Tā bì xíngshì hēngtōng, zhídào zhǔ de fèn nù wán bì, yīn wéi suǒdìng de shì, bìrán chéngjiù.
11:37 Tā bì bùgù tā liè jù de shén, yě bùgù fùnǚ suǒ xiànmù de shén, wúlùn hé shén tā dōu bùgù, yīnwèi tā bì zì dà, gāoguò yīqiè.
11:38 Tā dào yào jìng bài bǎozhàng de shén, yòng jīnyín bǎoshí, hàn kě'ài zhī wù, jìngfèng tā liè jù suǒ bù rènshí de shén.
11:39 Tā bì kào wài bāng shén de bāngzhù, gōngpò zuì jiāngù de bǎozhàng. Fán chéngrèn tā de, tā bì jiāng róngyào jiāgěi tāmen, shǐ tāmen guǎnxiá xǔduō rén, yòu wèi huìlù fēn de yǔ tāmen.
11:40 Dào mòliǎo, nánfāng wáng yào yǔ tā jiāozhàn, běifāng wáng bìyòng zhàn chē, mǎ bīng, hé xǔduō zhàn chuán, shì rú bàofēng lái gōngjí tā, yě bì jìnrù lièguó rú hóngshuǐ fànlàn.
11:41 Yòu bì jìnrù nà róngměi zhī dì, yǒu xǔduō guó jiù bèi qīngfù, dàn yǐ dōng rén, mó yā rén, hé yī dàbàn yà mén rén, bì tuōlí tā de shǒu.
11:42 Tā bì shēnshǒu gōngjí lièguó. Āijí de yě bùdé tuōlí.
11:43 Tā bì bǎchí āijí de jīnyín cáibǎo, hé gè yàng de bǎowù. Lǚ bǐ yǎ rén, hé gǔ shí rén, dōu bì gēncóng tā.
11:44 Dàn cóng dōngfāng hé běifāng bì yǒu xiāoxī rǎoluàn tā, tā jiù dàfā liè nù chūqù, yào jiāng duō rén shā miè jìngjìn.
11:45 Tā bì zài huǎ hé róngměi de shèngshān zhōngjiān, shèlì tā rú gōngdiàn de zhàngmù. Rán'ér dàole tā de jiéjú, bì wúrén néng bāngzhù tā.
12:1 Nà shí bǎoyòu nǐ běnguó zhī mín de tiānshǐ zhǎng 〔yuánwén zuò dà jūn〕 mǐ jiā lēi, bì zhàn qǐlái. Bìngqiě yǒu dàjiānnán, cóng yǒu guó yǐlái zhídào cǐ shí, méiyǒu zhèyàng de. Nǐ běnguó de mín zhōng, fán mínglù zài cè shàng de, bìděi zhěngjiù.
12:2 Shuì zài chén'āi zhōng de, bì yǒu duō rén fù xǐng. Qízhōng yǒu dé yǒngshēng de, yǒu shòu xiūrù yǒngyuǎn bèi zēngwù de.
12:3 Zhìhuì rén bì fāguāng, rútóng tiānshàng de guāng. Nà shǐ duō rén guī yì de, bì fāguāng rú xīng, zhídào yǒng yǒngyuǎn yuǎn.
12:4 Dàn yǐ lǐ ā, nǐ yào yǐncáng zhè huà, fēngbì zhè shū. Zhídào mò shí, bì yǒu duō rén láiwǎng bēnpǎo,〔huò zuò qiè xīn yánjiū〕 zhīshì jiù bì zēngzhǎng.
12:5 Wǒ dàn yǐ lǐ guānkàn, jiànlìng yǒu liǎng gèrén zhànlì, yīgè zài hé zhè biān, yīgè zài hé nà biān.
12:6 Yǒu yīgè wèn nà zhàn zài héshuǐ yǐshàng, chuān xì máyī de, shuō, zhè qíyì de shì, dào jǐshí cái yìngyàn ne.
12:7 Wǒ tīngjiàn nà zhàn zài héshuǐ yǐshàng, chuān xì máyī de, xiàng tiān jǔ qǐ zuǒyòushǒu, zhǐzhe huó dào yǒngyuǎn de zhǔ qǐshì, shuō, yào dào yī zài, èr zài, bàn zǎi, dǎpò shèng mín quánlì de shíhòu, zhè yīqiè shì jiù dōu yìngyànle
12:8 Wǒ tīngjiàn zhè huà, què bù míngbái, jiù shuō, wǒ zhǔ ā, zhèxiē shì de jiéjú shì zěnyàng ne.
12:9 Tā shuō, dàn yǐ lǐ ā, nǐ zhǐguǎn qù, yīnwèi zhè huà yǐjīng yǐncáng fēngbì, zhídào mò shí.
12:10 Bì yǒu xǔduō rén shǐ zìjǐ qīngjìng jiébái, qiě bèi áo liàn. Dàn èrén réng bì xíng è, yīqiè èrén dōu bù míngbái, wéidú zhìhuì rén néng míngbái.
12:11 Cóng chú diào cháng xiàn de fánjì, bìng shèlì nà xíng huǐhuài kězēng zhī wù de shíhòu, bì yǒu yīqiān èrbǎi jiǔshí rì.
12:12 Děngdào yīqiān sānbǎi sānshíwǔ rì de, nà rén biàn wèi yǒufú.
12:13 Nǐ qiě qù děnghòu jiéjú, yīnwèi nǐ bì ānxiē. Dàole mòqí, nǐ bì qǐlái, xiǎngshòu nǐ de fú fèn.

==Hosea

1:1 Dāng wū xīyǎ, yuē tǎn, yà hā sī, xī xī jiā, zuò yóudà wáng, yuē ā shī de érzi yé luóbō'ān zuò yǐsèliè wáng de shíhòu, yēhéhuá dehuà líndào bèi lì de érzi hé xī ā.
1:2 Yēhéhuá chūcì yǔ hé xī ā shuōhuà, duì tā shuō, nǐ qù qǔ yínfù wèi qī, yě shōu nà cóng yínluàn suǒ shēng de érnǚ, yīnwèi zhè dì dà xíng yínluàn, líqì yēhéhuá.
1:3 Yúshì hé xī ā qù qǔle dī lā yīn de nǚ'ér gē miè. Zhè fù rén huáiyùn, gěi tā shēngle yīgè er zi.
1:4 Yēhéhuá duì hé xī ā shuō, gěi tā qǐmíng jiào yé sī liè, yīnwèi zàiguò piàn shí, wǒ bì tǎo yé hù jiā zài yé sī liè shārén liúxuè de zuì, yě bì shǐ yǐsèliè jiā de guó mièjué.
1:5 Dào nà rì, wǒ bì zài yé sī liè píngyuán zhéduàn yǐsèliè de gōng.
1:6 Gē miè yòu huáiyùn shēngle yīgè nǚ'ér, yēhéhuá duì hé xī ā shuō, gěi tā qǐmíng jiào luó lù hā mǎ,〔jiùshì bù méng liánmǐn de yìsi〕 yīnwèi wǒ bì bùzài liánmǐn yǐsèliè jiā, jué bù shèmiǎn tāmen.
1:7 Wǒ què yào liánmǐn yóudàjiā, shǐ tāmen kào yēhéhuá tāmen de shén déjiù, bù shǐ tāmen kào gōng, dāo, zhēngzhàn, mǎpǐ, yǔ mǎ bīng déjiù.
1:8 Gē miè gěi luó lù hā mǎ duànnǎi yǐhòu, yòu huáiyùn shēngle yīgè er zi.
1:9 Yēhéhuá shuō, gěi tā qǐmíng jiào luó ā mǐ,〔jiùshìfēi wǒ mín de yìsi〕 yīnwèi nǐmen bùzuò wǒ de zi mín, wǒ yě bùzuò nǐmen de shén.
1:10 Rán'ér yǐsèliè de rénshù bì rú hǎi shā, bùkě liàng, bùkě shǔ. Cóngqián zài shénme dìfāng duì tāmen shuō, nǐmen bùshì wǒ de zi mín, jiānglái zài nàlǐ bì duì tāmen shuō, nǐmen shì yǒngshēng shén de érzi.
1:11 Yóudà rén hé yǐsèlièrén bì yītóng jùjí, wèi zìjǐ lì yīgè shǒulǐng, cóng zhè dìshàngqù,〔huò zuò cóng bèi lǔ zhī dìshànglái〕 yīnwèi yé sī liè de rìzi bì wéi dà rì.
2:1 Nǐmen yào chēng nǐmen de dìxiōng wèi ā mǐ,〔jiùshì wǒ mín de yìsi〕 chēng nǐmen de zǐmèi wèi lù hā mǎ.〔Jiùshì méng liánmǐn de yìsi〕
2:2 Nǐmen yào yǔ nǐmen de mǔqīn dàdà zhēngbiàn,. Yīnwèi tā bùshì wǒ de qīzi, wǒ yě bùshì tā de zhàngfū. Jiào tā chú diào liǎn shàng de yín xiàng, hé xiōng jiān de yín tài.
2:3 Miǎndé wǒ bō tā de yīfú, shǐ tā chì tǐ yǔ cái shēng de shíhòu yīyàng, shǐ tā rú kuàngyě, rú gānhàn zhī dì, yīn kě ér sǐ.
2:4 Wǒ bì bù liánmǐn tā de érnǚ, yīnwèi tāmen shì cóng yínluàn ér shēng de.
2:5 Tāmen de mǔqīn xíngle yínluàn, huái tāmen de mǔ zuòle kě xiūchǐ de shì, yīnwèi tā shuō, wǒ yào suícóng suǒ ài de. Wǒ de bǐng, shuǐ, yángmáo, má, yóu, jiǔ dōu shì tāmen gěi de.
2:6 Yīncǐ, wǒ bìyòng jīngjí dǔsè tā de dào, zhú qiáng dǎngzhù tā, shǐ tā zhǎo bùzháo lù.
2:7 Tā bì zhuīsuí suǒ ài de, què zhuī bù shàng, tā bì xúnzhǎo tāmen, què xún bùjiàn, biàn shuō, wǒ yào guīhuí qiánfū, yīn wǒ nà shí de guāngjǐng bǐrú jīn hái hǎo.
2:8 Tā bùzhīdào shì wǒ gěi tā wǔgǔ xīnjiǔ, hé yóu, yòu jiā zēng tā de jīnyín, tā què yǐ cǐ gòngfèng 〔huò zuò zhìzào〕 bā lì.
2:9 Yīncǐ dàole shōugē de rìzi, chū jiǔ de shíhòu, wǒ bì jiāng wǒ de wǔgǔ xīnjiǔ shōuhuí, yě bì jiāng tā yīngdāng zhē tǐ de yángmáo hé má, duóhuí lái.
2:10 Rú jīn wǒ bì zài tāsuǒ ài de yǎnqián, xiǎnlù tā de chǒutài, bì wúrén néng jiù tā tuōlí wǒ de shǒu.
2:11 Wǒ yě bì shǐ tā de yàn lè, jié qí, yuè shuò, ānxírì, bìng tā de yīqiè dàhuì, dōu zhǐxīle.
2:12 Wǒ yě bì huǐhuài tā de pútáo shù hé wúhuāguǒ shù, jiùshì tā shuō, zhè shì wǒ suǒ ài de gěi wǒ wèi shǎngcì de, wǒ bì shǐ zhèxiē shù biàn wèi huāng lín, wèi tiányě de zǒushòu suǒ chī.
2:13 Wǒ bì zhuī tǎo tā sù rìgěi zhū bā lì shāoxiāng de zuì, nà shí tā pèidài ěrhuán, hé bié yàng zhuāngshì, suícóng tāsuǒ ài de, què wàngjì wǒ rì. Zhè shì yēhéhuá shuō de.
2:14 Hòulái wǒ bì quàndǎo tā, lǐng tā dào kuàngyě, duì tā shuō ānwèi dehuà.
2:15 Tā cóng nàlǐ chūlái, wǒ bì cì tā pútáo yuán, yòu cì tā yà gē gǔ zuòwéizhǐwàng de mén, tā bì zài nàlǐ yìngshēng,〔huò zuò gēchàng〕, yǔ yòunián de rìzi yīyàng, yǔ cóng āijí dìshànglái de shíhòu xiāngtóng.
2:16 Yēhéhuá shuō, nà rì nǐ bì chēnghu wǒ yī shī,〔jiùshì wǒ fū de yìsi〕 bù zài chēnghu wǒ bā lì,〔jiùshì wǒ zhǔ de yìsi〕
2:17 Yīnwèi wǒ bì cóng wǒ mín de kǒuzhōng chú diào zhū bā lì de mínghào, zhè mínghào bù zài tí qǐ.
2:18 Dāng nà rì wǒ bì wèi wǒ de mín, yǔ tiányě de zǒushòu, hé kōngzhōng de fēiniǎo, bìng dìshàng de kūnchóng lìyuē. Yòu bì zài guózhōng zhéduàn gōng dāo, zhǐxī zhēngzhàn, shǐ tāmen ānrán tǎng wò.
2:19 Wǒ bì pìn nǐ yǒngyuǎn guī wǒ wèi qī, yǐ rényì, gōngpíng, cí'ài, liánmǐn pìn nǐ guī wǒ.
2:20 Yě yǐ chéngshí pìn nǐ guī wǒ, nǐ jiù bì rènshí wǒ yēhéhuá.
2:21 Yēhéhuá shuō, nà rì wǒ bì yìngyǔn, wǒ bì yìngyǔn tiān, tiān bì yìngyǔn de,
2:22 De bì yìngyǔn wǔgǔ, xīnjiǔ, hé yóu, zhèxiē bì yìngyǔn yé sī liè mín,〔yé sī liè jiùshì shén zāizhòng de yìsi〕
2:23 Wǒ bì jiāng tā zhǒng zài zhè de, sù bù méng liánmǐn de, wǒ bì liánmǐn, běn fēi wǒ mín de, wǒ bì duì tā shuō, nǐ shì wǒ de mín, tā bì shuō, nǐ shì wǒ de shén.
3:1 Yēhéhuá duì wǒ shuō, nǐ zài qù ài yīgè yínfù, jiùshì tā qíngrén suǒ ài de, hǎoxiàng yǐsèlièrén, suīrán piānxiàng bié shén, xǐ'ài pútáo bǐng, yēhéhuá háishì ài tāmen.
3:2 Wǒ biàn yòng yínzi shíwǔ shě kè lēi, dàmài yī hè méi ěr bàn, mǎi tā guī wǒ.
3:3 Wǒ duì tā shuō, nǐ dāng duō rì wèi wǒ dú jū, bùkě xíng yín, bùkě guī biérénwéi qī, wǒ xiàng nǐ yě bì zhèyàng.
3:4 Yǐsèliè rén yě bì duō rì dú jū, wú jūnwáng, wú shǒulǐng, wú jìsì, wú zhù xiàng, wú yǐ fú dé, wú jiāzhōng de shénxiàng.
3:5 Hòulái yǐsèliè rén bì guīhuí,〔huò zuò huíxīnzhuǎnyì〕 xúnqiú tāmen de shén yēhéhuá, hé tāmen de wángdàwèi. Zài mòhòu de rìzi, bì yǐ jìngwèi de xīn guīxiàng yēhéhuá, lǐngshòu tā de ēnhuì.
4:1 Yǐsèliè rén nǎ, nǐmen dāng tīng yēhéhuá dehuà. Yēhéhuá yǔ zhè dì de jūmín zhēngbiàn, yīn zhè dìshàng wú chéngshí, wú liáng shàn, wúrén rènshí shén.
4:2 Dàn qǐ jiǎ shì, bùjiàn qiányán, shāhài, tōudào, jiānyín, xíng qiángbào, shārén liúxuè jiēlián bùduàn.
4:3 Yīncǐ, zhè de bēi'āi, qí shàng de mín, tiányě de shòu, kōngzhōng de niǎo, bì dōu shuāiwéi, hǎizhōng de yú yě bì xiāomiè.
4:4 Rán'ér rén dōu bùbì zhēngbiàn, yě bùbì zhǐzé, yīnwèi zhè mín yǔ kàngjù jìsī de rén yīyàng.
4:5 Nǐ zhè jìsī, bì rìjiān diédǎo,. Xiānzhī yě bì yèjiān yǔ nǐ yītóng diédǎo. Wǒ bì mièjué nǐ de mǔqīn.
4:6 Wǒ de mín yīn wúzhīshì ér mièwáng. Nǐ qì diào zhīshì, wǒ yě bì qì diào nǐ, shǐ nǐ bù zài gěi wǒ zuò jìsī. Nǐ jì wàngle nǐ shén de lǜ fǎ, wǒ yě bì wàngjì nǐ de érnǚ.
4:7 Jìsī yuèfā zēngduō, jiù yuèfā dézuì wǒ. Wǒ bì shǐ tāmen de róngyào biàn wèi xiūrù,
4:8 Tāmen chī wǒ mín de shúzuì jì, mǎnxīn yuànyì wǒ mín fànzuì.
4:9 Jiānglái mín rúhé, jìsī yě bì rúhé, wǒ bì yīn tāmen suǒ xíng de chéngfá tāmen, zhào tāmen suǒzuò de bàoyìng tāmen.
4:10 Tāmen chī, què bùdé bǎo. Xíng yín, ér bùdé lì hòu. Yīnwèi tāmen líqì yēhéhuá, bù zūn tā de mìng.
4:11 Jiānyín hé jiǔ, bìng xīnjiǔ, duó qù rén de xīn.
4:12 Wǒ de mín qiú wèn mù'ǒu, yǐwéi mù zhàng néng zhǐshì tāmen, yīnwèi tāmen de yín xīn shǐ tāmen shī mí, tāmen jiùxíng yín líqì shén, bù shǒu yuēshù.
4:13 Zài gè shāndǐng, gè gāogāng de xiàngshù, yáng shù, lìshùzhī xià, xiàn jì shāoxiāng, yīnwèi shùyǐng měihǎo. Suǒyǐ nǐmen de nǚ'ér yínluàn, nǐmen de xīnfù 〔huò zuò er fù xià tóng〕 xíng yín.
4:14 Nǐmen de nǚ'ér yínluàn, nǐmen de xīnfù xíng yín, wǒ què bùchéngfá tāmen, yīnwèi nǐmen zìjǐ lí qún yǔ chāngjì tóngjū, yǔ jìnǚ yītóng xiàn jì, zhè wúzhī de mín, bì zhì qīngdǎo.
4:15 Yǐsèliè ā, nǐ suīrán xíng yín, yóudà què bùkě fànzuì. Bùyào wǎng jí jiǎ qù, bùyào shàng dào bó yà wén, yě bùyào zhǐzhe yǒngshēng de yēhéhuá qǐshì.
4:16 Yǐsèliè juéjiàng, yóurú juéjiàng de mǔ niú. Xiànzài yēhéhuá yào fàng tāmen, rútóng fàngyánggāo zài kuānkuò zhī dì.
4:17 Yǐ fǎlián qīnjìn ǒuxiàng, rènpíng tā bà.
4:18 Tāmen suǒ hē de yǐjīng fāsuān. Tāmen shícháng xíng yín, tāmen de guān zhǎng zuì'ài xiūchǐ de shì.
4:19 Fēng bǎ tāmen guǒ zài chìbǎng lǐ. Tāmen yīn suǒ xiàn de jì bì zhì méng xiū.
5:1 Zhòng jìsī ā, yào tīng wǒ dehuà. Yǐsèliè jiā ā, yào liúxīn tīng. Wáng jiā ā, yào cè'ěr ér tīng. Shěnpàn yào líndào nǐmen, yīn nǐmen zài mǐ sī bā rú wǎngluó, zài tā pōshān rú pūzhāng de wǎng.
5:2 Zhèxiē bèinì de rén, sìxíng shālù, zuìniè jí shēn. Wǒ què chìzé tāmen zhòngrén.
5:3 Yǐ fǎlián wèi wǒ suǒ zhī. Yǐsèliè bùnéng xiàng wǒ yǐncáng. Yǐ fǎlián nǎ, xiànzài nǐ xíng yínle, yǐsèliè bèi diànwūle.
5:4 Tāmen suǒ xíng de shǐ tāmen bùnéng guīxiàng shén, yīn yǒu yín xīn zài tāmen lǐmiàn, tāmen yě bù rènshí yēhéhuá.
5:5 Yǐsèliè de jiāo'ào dāngmiàn jiànzhèng zìjǐ. Gùcǐ, yǐsèliè hé yǐ fǎlián bì yīn zìjǐ de zuìniè diédǎo, yóudà yě bì yǔ tāmen yītóng diédǎo.
5:6 Tāmen bì qiānzhe niú yáng qù xúnqiú yēhéhuá, què xún bùjiàn. Tā yǐjīng zhuàn qù líkāi tāmen.
5:7 Tāmen xiàng yēhéhuá xíngshì guǐzhà, shēngle sī zi. Dàole yuè shuò, tāmen yǔ tāmen dì dì yè bì bèi tūnmiè.
5:8 Nǐmen dāng zài jī bǐ yǎ chuījiǎo, zài lā mǎ chuī hào, zài bó yà wén chuīchū dà shēng, shuō, biàn yǎ mǐn nǎ, yǒu chóudí zài nǐ hòutou.
5:9 Zài zéfá de rìzi, yǐ fǎlián bì biàn wèi huāng chǎng. Wǒ zài yǐsèliè zhīpài zhōng, zhǐshì jiānglái bì chéng de shì.
5:10 Yóudà de shǒulǐng rútóng nuóyí dìjiè de rén, wǒ bì jiāng fèn nù dào zài tāmen shēnshang, rúshuǐ yībān.
5:11 Yǐ fǎlián yīn lè cóng rén de mìnglìng, jiù shòu qīyā, bèi shěnpàn yā suì.
5:12 Wǒ shǐ yǐ fǎliánrú chóng zhù zhī wù, shǐ yóudàjiā rú xiǔlàn zhī mù.
5:13 Yǐ fǎliánjiàn zìjǐ yǒu bìng, yóudà jiàn zìjǐ yǒu shāng, tāmen jiù dǎfā rén wǎng yà shù qù jiàn yé léi bù wáng, tā què bùnéng yīzhì nǐmen, bùnéng zhì hǎo nǐmen de shāng.
5:14 Wǒ bì xiàng yǐ fǎliánrú shīzi, xiàng yóudàjiā rú shàozhuàng shīzi, wǒ bì sī liè ér qù, wǒ yào duó qù, wúrén dājiù.
5:15 Wǒ yào huí dào yuán chù, děng tāmen zìjué yǒuzuì,〔huò zuò chéngrèn jǐ zuì〕 xúnqiú wǒ miàn, tāmen zài jínàn de shíhòu bì qièqiè xúnqiú wǒ.
6:1 Lái bà, wǒmen guīxiàng yēhéhuá. Tā sī liè wǒmen, yě bì yīzhì. Tā dǎ shāng wǒmen, yě bì chán guǒ.
6:2 Guò liǎng tiān tā bì shǐ wǒmen sūxǐng, dì sān tiān tā bì shǐ wǒmen xīngqǐ, wǒmen jiù zài tā miànqián déyǐ cúnhuó.
6:3 Wǒmen wù yào rènshí yēhéhuá, jiélì zhuīqiú rènshí tā. Tā chūxiàn què rú chénguāng, tā bì líndào wǒmen xiàng gān yǔ, xiàng zīrùn tiándì de chūnyǔ.
6:4 Zhǔ shuō, yǐ fǎlián nǎ, wǒ kě xiàng nǐ zěnyàng xíng ne. Yóudà ā, wǒ kě xiàng nǐ zěnyàng zuò ne. Yīnwèi nǐmen de liáng shàn rútóng zǎochén de yúnwù, yòu rú sù sàn de gānlù.
6:5 Yīncǐ, wǒ jí xiānzhī kǎnfá tāmen, yǐ wǒ kǒuzhōng dehuà shālù tāmen, wǒ shīxíng de shěnpàn rú guāng fāchū.
6:6 Wǒ xǐ'ài liáng shàn,〔huò zuò liánxù〕 bù xǐ'ài jìsì, xǐ'ài rènshí shén, shèng yú fánjì.
6:7 Tāmen què rú yàdāng bèi yuē, zài jìngnèi xiàng wǒ xíngshì guǐzhà.
6:8 Jī liè shì zuòniè zhī rén de chéng, bèi xuè zhānrǎn.
6:9 Qiángdào chéng qún, zěnyàng máifú shārén. Jìsī jié dǎng, yě zhàoyàng zài shì jiàn de lùshàng shālù, xíngle xié'è.
6:10 Zài yǐsèliè jiā, wǒ jiànle kězēng de shì, zài yǐ fǎlián nàlǐ yǒu yínxíng, yǐsèliè bèi diànwū.
6:11 Yóudà ā, wǒ shǐ bèi lǔ zhī mín guīhuí de shíhòu, bì yǒu wéi nǐ suǒ mìngdìng de shōuchǎng.
7:1 Wǒ xiǎng yīzhì yǐsèliè de shíhòu, yǐ fǎlián de zuìniè, hé sā mǎ lìyǎ de zuì'è, jiù xiǎnlùchūlái. Tāmen xíngshì xū huǎng, nèi yǒu zéirén rùshì tōuqiè, wài yǒu qiángdào chéng qún sāorǎo.
7:2 Tāmen xīnlǐ bìng bù sīxiǎng wǒ jìniàn tāmen de yīqiè è, tāmen suǒ xíng de xiànzài chánrào tāmen, dōu zài wǒ miànqián.
7:3 Tāmen xíng è shǐ jūnwáng huānxǐ, shuōhuǎng shǐ shǒulǐng xǐlè.
7:4 Tāmen dōu shì xíng yín de, xiàng huǒlú bèi kǎo bǐng de shāo rè, cóng tuán miàn dào fā miàn de shíhòu, zhàn bú shǐ huǒzhe wàng.
7:5 Zài wǒmen wáng yàn lè de rìzi, shǒulǐng yīn jiǔ de lièxìng chéng bìng. Wáng yǔ xiè màn rén lāshǒu.
7:6 Shǒulǐng máifú de shíhòu, xīnzhōng rè rú huǒlú, jiù rú kǎo bǐng de zhěng yè shuì wò, dàole zǎochén huǒqì yányán.
7:7 Zhòng mín yě rè rú huǒlú, shāo miè tāmen de guān zhǎng. Tāmen de jūnwáng dōu pū dào ér sǐ. Tāmen zhōngjiān wú yīrén qiúgào wǒ.
7:8 Yǐ fǎlián yǔ liè bāngrén chānzá. Yǐ fǎlián shì méiyǒu fānguò de bǐng.
7:9 Wài bāngrén tūn chī tā láolì dé lái de, tā què bùzhīdào, tóufà bānbái, tā yě bù juédé.
7:10 Yǐsèliè de jiāo'ào dāngmiàn jiànzhèng zìjǐ, suī zāoyù zhè yīqiè, tāmen réng bù guīxiàng yēhéhuá tāmen de shén, yě bù xúnqiú tā.
7:11 Yǐ fǎlián hǎoxiàng gēzi yúchǔn wú zhī, tāmen qiúgào āijí, tóubèn yà shù.
7:12 Tāmen qù de shíhòu, wǒ bì jiāng wǒ de wǎng sā zài tāmen shēnshang, wǒ yào dǎxià tāmen, rútóng kōngzhōng de niǎo, wǒ bì àn tāmen huìzhòng suǒ tīngjiàn de, chéngfá tāmen.
7:13 Tāmen yīn líqì wǒ, bìdìng yǒu huò, yīn wéibèi wǒ, bì bèi huǐmiè. Wǒ suī yào jiùshú tāmen, tāmen què xiàng wǒ shuōhuǎng.
7:14 Tāmen bìng bù chéngxīn āiqiú wǒ, nǎi zài chuángshàng hūháo. Tāmen wèi qiú wǔgǔ xīnjiǔ jùjí, réngrán bèinì wǒ.
7:15 Wǒ suī jiàodǎo tāmen, jiāngù tāmen de bǎngbì, tāmen jìng túmóu kàngjù wǒ.
7:16 Tāmen guīxiàng, què bù guīxiàng zhìshàng zhě. Tāmen rútóng fān bèi de gōng. Tāmen de shǒulǐng bì yīn shétou de kuáng ào dào zài dāo xià. Zhè zài āijí de bì zuò rén de jīxiào.
8:1 Nǐ yòng kǒu chuījiǎo bà. Dírén rú yīng lái gōngdǎ yēhéhuá de jiā, yīnwèi zhè mín wéibèi wǒ de yuē, gānfàn wǒ de lǜ fǎ.
8:2 Tāmen bì hūjiào wǒ shuō, wǒ de shén ā, wǒmen yǐsèliè rènshí nǐle.
8:3 Yǐsèliè diūqì liáng shàn,〔huò zuò fú fen〕 chóudí bì zhuībī tā.
8:4 Tāmen lì jūnwáng, què bùyóu wǒ, tāmen lì shǒulǐng, wǒ què bù rèn. Tāmen yòng jīnyín wèi zìjǐ zhìzào ǒuxiàng, yǐzhì bèi jiǎnchú.
8:5 Sā mǎ lì yǎ ā, yēhéhuá yǐjīng diūqì nǐ de niúdú. Wǒ de nùqì xiàng bài niúdú de rén fāzuò. Tāmen dào jǐshí fāng néng wúzuì ne.
8:6 Zhè niúdú chū yú yǐsèliè, shì jiàngrén suǒ zào de, bìng bùshì shén. Sā mǎ lì yǎ de niúdú, bì bèi dǎ suì.
8:7 Tāmen suǒ zhǒng de shì fēng, suǒ shōu de shì bàofēng,. Suǒ zhǒng de bù chéng hé jià, jiùshì fā miáo yě bù jiēshi, jíbiàn jiēshi, wài bāngrén bì tūn chī.
8:8 Yǐsèliè bèi tūn chī. Xiànjīn zài lièguózhōng, hǎoxiàng rén bù xǐyuè de qìmǐn.
8:9 Tāmen tóubèn yà shù, rútóng dúxíng de yě lǘ. Yǐ fǎlián huì mǎi péngdǎng.
8:10 Tāmen suī zài liè bāng zhōng huì mǎi rén, xiànzài wǒ què yào jùjí chéngfá tāmen. Tāmen yīn jūnwáng hé shǒulǐng suǒ jiā de zhòngdàn, rìjiàn shuāiwéi.
8:11 Yǐ fǎlián zēngtiān jìtán qǔ zuì, yīncǐ, jìtán shǐ tā fànzuì.
8:12 Wǒ wèi tā xiěle lǜ fǎ wàn tiáo, tā què yǐwéi yǔ tā háo wúguānshè.
8:13 Zhìyú xiàn gěi wǒ de jì wù, tāmen zì shí qí ròu, yēhéhuá què bù yuè nà tāmen. Xiànzài bì jìniàn tāmen de zuìniè, zhuī tǎo tāmen de zuì'è, tāmen bì guīhuí āijí.
8:14 Yǐsèliè wàngjì zào tā de zhǔ, jiànzào gōngdiàn. Yóudà duō zào jiāngù chéng, wǒ què yào jiàng huǒ fénshāo tā de chéng yì, shāo miè qízhōng de gōngdiàn.
9:1 Yǐsèliè ā, bùyào xiàng wài bāngrén huānxǐ kuàilè, yīnwèi nǐ xíng xiéyín líqì nǐ de shén, zài gè gǔ chǎng shàng rú jìnǚ xǐ'ài shǎngcì.
9:2 Gǔ chǎng hé jiǔ zhà, dōu bù gòu yǐsèliè rén shǐyòng, xīnjiǔ yě bì quēfá.
9:3 Tāmen bì bùdé zhù yēhéhuá dì dì, yǐ fǎlián què yào guīhuí āijí, bì zài yà shù chī bù jiéjìng de shíwù.
9:4 Tāmen bì bùdé xiàng yēhéhuá diànjiǔ, jíbiàn diànjiǔ, yě bù méng yuè nà. Tāmen de jì wù, bì rú jūsāng zhě de shíwù, fán chī de bì bèi diànwū, yīn tāmen de shíwù, zhǐ wèi zìjǐ de kǒufù, bì bù fèng rù yēhéhuá de diàn.
9:5 Zài dàhuì de rìzi, dào yēhéhuá de jié qí, nǐmen zěnyàng xíng ne.
9:6 Kàn nǎ, tāmen táobì zāinàn, āijí rén bì shōuliàn tāmen de shīshǒu, mó fú rén bì zàngmái tāmen de háigǔ. Tāmen yòng yín zǐ zuò dì měi wù shàng bì zhǎng jílí. Tāmen de zhàng péng zhōng bì shēng jīngjí.
9:7 Yǐsèliè rén bì zhīdào jiàng fá de rìzi línjìn, bàoyìng de shíhòu lái dào.(Mín shuō, zuò xiānzhī de shì yúmèi, shòu línggǎn de shì kuángwàng.) Jiē yīn tāmen duōduō zuòniè, dà huái yuànhèn.
9:8 Yǐ fǎlián céng zuò wǒ shén shǒuwàng de, zhìyú xiānzhī, zài tā yīqiè de dàoshàng zuòwéi bǔ niǎo rén de wǎngluó, zài tā shén de jiāzhōng huái yuànhèn.
9:9 Yǐ fǎlián shēn shēn de bàihuài, rú zài jī bǐ yǎ de rìzi yīyàng. Yēhéhuá bì jìniàn tāmen de zuìniè, zhuī tǎo tāmen de zuì'è.
9:10 Zhǔ shuō, wǒ yùjiàn yǐsèliè rú pútáo zài kuàngyě, wǒ kànjiàn nǐmen dì liè zǔ rú wúhuāguǒ shù shàng chūnjì chū shú de guǒzi. Tāmen què lái dào bā lì pí ěr zhuān bài nà kě xiūchǐ de, jiù chéngwéi kězēngwù de, yǔ tāmen suǒ ài de yīyàng.
9:11 Zhìyú yǐ fǎlián rén, tāmen de róngyào bì rú niǎo fēi qù, bì bù shēngchǎn, bù huáitāi, bù chéng yùn.
9:12 Zòngrán yǎng dà érnǚ, wǒ què bì shǐ tāmen sàng zi, shènzhì bù liú yīgè. Wǒ líqì tāmen, tāmen jiù yǒu huòle.
9:13 Wǒ kàn yǐ fǎliánrú tuī luó zāi yú měi dì. Yǐ fǎlián què yào jiāng zìjǐ de érnǚ dài chūlái, jiāo yǔ xíng shālù de rén.
9:14 Yēhéhuá ā, qiú nǐ jiāgěi tāmen jiā shénme ne, yào shǐ tāmen tāi zhuì rǔ gān.
9:15 Yēhéhuá shuō, tāmen yīqiè de è shì dōu zài jí jiǎ, wǒ zài nàlǐ zēngwù tāmen, yīn tāmen suǒ xíng de è, wǒ bì cóng wǒ dìshàng gǎn chū tāmen qù, bù zài lián'ài tāmen. Tāmen de shǒulǐng dōu shì bèinì de.
9:16 Yǐ fǎlián shòu zéfá, gēnběn kūgān, bì bùnéng jiéguǒ, jí huò shēngchǎn, wǒ bìshā tāmen suǒ shēng de àizǐ.
9:17 Wǒ de shén bì qì jué tāmen, yīnwèi tāmen bù tīngcóng tā. Tāmen yě bì piāoliú zài lièguózhōng.
10:1 Yǐsèliè shì màoshèng de pútáo shù, jiéguǒ fánduō, guǒzi yuè duō, jiù yuè zēngtiān jìtán. De tǔ yuè féiměi, jiù yuè zào měilì de zhù xiàng.
10:2 Tāmen xīnhuái èr yì, xiànjīn yào dìng wèi yǒuzuì. Yēhéhuá bì chāihuǐ tāmen de jìtán, huǐhuài tāmen de zhù xiàng.
10:3 Tāmen bì shuō, wǒmen méiyǒu wáng, yīnwèi wǒmen bù jìngwèi yēhéhuá. Wáng néng wéi wǒmen zuò shénme ne.
10:4 Tāmen wèi lìyuē shuō huǎngyán, qǐ jiǎ shì, yīncǐ, zāi fá rú kǔ cài zīshēng zài tiánjiān de lí gōu zhōng.
10:5 Sā mǎ lì yǎ de jūmín bì yīn bó yà wén de niúdú jīng kǒng, chóngbài niúdú de mín, hé xǐ'ài niúdú de jìsī, dōu bì yīn róngyào líkāi tā, wèi tā bēi'āi.
10:6 Rén bì jiāng niúdú dài dào yà shù, dàng zuò lǐwù, xiàn gěi yé léi bù wáng. Yǐ fǎlián bì méng xiū, yǐsèliè bì yīn zìjǐ de jìmóu cánkuì.
10:7 Zhìyú sā mǎ lì yǎ, tā de wáng bì miè méi, rúshuǐmiàn de mòzi yīyàng.
10:8 Bó yà wén de qiū tán, jiùshì yǐsèlièqǔ zuì dì dìfāng, bì bèi huǐmiè, jīngjí hé jílí bì zhǎng zài tāmen de jìtán shàng, tāmen bì duì dàshān shuō, zhēgài wǒmen. Duì xiǎoshān shuō, dào zài wǒmen shēnshang.
10:9 Yǐsèliè ā, nǐ cóng jī bǐ yǎ de rì zǐ yǐlái, shícháng fànzuì. Nǐmen de xiān rén céng zhàn zài nàlǐ, xiànjīn zhù jī bǐ yǎ de rén yǐwéigōngjí zuìniè zhī bèi de zhànshì lín bù dào zìjǐ.
10:10 Wǒ bì suíyì chéngfá tāmen. Tāmen wèi liǎngyàng de zuì suǒ chán, liè bāng de mín bì jùjí gōngjí tāmen.
10:11 Yǐ fǎlián shì xùnliáng de mǔ niúdú, xǐ'ài chuài gǔ, wǒ què jiāng è jiā zài tā féiměi de jǐngxiàng shàng, wǒ yào shǐ yǐ fǎlián lā tào,〔huò zuò bèi qí〕 yóudà bì gēng tián, yǎ gè bì bà dì.
10:12 Nǐmen yào wèi zìjǐ zāizhòng gōngyì, jiù néng shōugē cí'ài, xiànjīn zhèng shì xúnqiú yēhéhuá de shíhòu, nǐmen yào kāikěn huāngdì, děng tā líndào, shǐ gōngyì rú yǔ jiàng zài nǐmen shēnshang.
10:13 Nǐmen gēngzhòng de shì jiān è, shōugē de shì zuìniè, chī de shì huǎnghuà de guǒzi. Yīn nǐ yǐkào zìjǐ de xíngwéi, yǎnglài yǒngshì zhòngduō,
10:14 Suǒyǐ zài zhè mín zhōng bì yǒu hòng rǎng zhī shēng, nǐ yīqiè de bǎozhàng bì bèi chāihuǐ, jiù rú shā lēi màn zài zhēngzhàn de rìzi chāihuǐ bó yǎ bǐ lēi, jiāng qízhōng de mǔzǐ, yītóng shuāi sǐ.
10:15 Yīn tāmen de dà è, bó tè lì bì shǐ nǐmen zāoyù rúcǐ. Dàole límíng, yǐsèliè de wáng bì quánrán mièjué.
11:1 Yǐsèliè nián yòu de shíhòu wǒ ài tā, jiù cóng āijí zhào chū wǒ de érzi lái.
11:2 Xiānzhī yuèfā zhāohū tāmen, tāmen yuèfā zǒu kāi, xiàng zhū bā lì xiàn jì, gěi diāokè de ǒuxiàng shāoxiāng.
11:3 Wǒ yuán jiàodǎo yǐ fǎlián xíngzǒu, yòng bǎngbì bàozhe tāmen, tāmen què bù zhīdào shì wǒ yīzhì tāmen.
11:4 Wǒ yòng cí shéng 〔cí yuánwén shìrén de〕 ài suǒ qiānyǐn tāmen, wǒ dài tāmen rú rén fàngsōng niú de liǎng zhǐ jiábǎn, bǎ liángshí fàng zài tāmen miànqián.
11:5 Tāmen bì bù guīhuí āijí de, yà shù rén què yào zuò tāmen de wáng, yīn tāmen bùkěn guīxiàng wǒ.
11:6 Dāojiàn bì líndào tāmen de chéng yì, huǐhuài ménshuān, bǎ rén tūnmiè, dōu yīn tāmen suícóng zìjǐ de jìmóu.
11:7 Wǒ de mín piān yào bèi dào líkāi wǒ, zhòng xiānzhī suīrán zhāohū tāmen guīxiàng zhìshàng de zhǔ, què wúrén zūnchóng zhǔ.
11:8 Yǐ fǎlián nǎ, wǒ zěn néng shěqì nǐ, yǐsèliè ā, wǒ zěn néng qì jué nǐ, wǒ zěn néng shǐ nǐ rú yā mǎ, zěn néng shǐ nǐ rú xǐ biǎn, wǒ huíxīnzhuǎnyì, wǒ de lián'ài dàdà fādòng.
11:9 Wǒ bì bù fā měngliè de nùqì, yě bù zài huǐmiè yǐ fǎlián, yīn wǒ shì shén, bìngfēi shìrén, shì nǐmen zhōngjiān de shèngzhě, wǒ bì bù zài nù zhōng líndào nǐmen.
11:10 Yēhéhuá bì rú shīzihǒujiào, zi mín bì gēnsuí tā, tā yī hǒujiào, tāmen jiù cóng xīfāng jísù ér lái.
11:11 Tāmen bì rú què niǎo cóng āijí jísù ér lái, yòu rú gēzi cóng yà shù de lái dào. Wǒ bì shǐ tāmen zhù zìjǐ de fángwū, zhè shì yēhéhuá shuō de.
11:12 Yǐ fǎlián yòng huǎnghuà, yǐsèliè jiāyòng guǐjì wéirào wǒ, yóudà què kào shén zhǎngquán, xiàng shèngzhě yǒu zhōngxīn.〔Huò zuò yóudà xiàng shén xiàng chéngshí de shèngzhě yóuyí bùdìng〕
12:1 Yǐ fǎlián chī fēng, qiě zhuīgǎn dōngfēng. Shícháng zēngtiān xū huǎng hé qiángbào. Yǔ yà shù lìyuē, bǎ yóu sòng dào āijí.
12:2 Yēhéhuá yǔ yóudà zhēngbiàn, bì zhào yǎ gèsuǒ xíng de chéngfá tā, àn tāsuǒzuò de bàoyìng tā.
12:3 Tā zài fù zhōng zhuā zhù gēgē de jiǎo gēn, zhuàngnián de shíhòu yǔ shén jiào lì,
12:4 Yǔ tiānshǐ jiào lì bìngqiě déshèng, kūqì kěnqiú, zài bó tè lì yùjiàn yēhéhuá, yēhéhuá wàn jūn zhī shén zài nàlǐ xiǎoyù wǒmen yǐsèliè rén. Yēhéhuá shì tā kě jìniàn de míng.
12:5 Jiàn shàng jié
12:6 Suǒyǐ nǐ dāngguīxiàng nǐ de shén, jǐn shǒu rén'ài, gōngpíng, chángcháng děnghòu nǐ de shén.
12:7 Yǐ fǎlián shì shāngrén, shǒu lǐ yǒu guǐzhà de tiānpíng, ài xíng qīpiàn.
12:8 Yǐ fǎlián shuō, wǒ guǒrán chéngle fùzú, déliǎo cáibǎo. Wǒ suǒ láolù dé lái de, rén bì bùjiàn yǒu shénme bùyì, kěsuàn wèi zuì de.
12:9 Zìcóng nǐ chū āijí de yǐlái, wǒ jiùshì yēhéhuá nǐ de shén, wǒ bì shǐ nǐ zài zhù zhàng péng, rú zài dàhuì de rìzi yīyàng.
12:10 Wǒ yǐ xiǎoyù zhòng xiānzhī, bìngqiě jiā zēng mò shì, jí xiānzhī shèlì bǐyù.
12:11 Jī liè rén méiyǒuzuìniè me. Tāmen quánrán shì xūjiǎ de. Rén zài jí jiǎ xiàn niúdú wèi jì, tāmen de jìtán, hǎoxiàng tiánjiān lí gōu zhōng de luàn duī.
12:12 Cóngqián yǎ gè táo dào yà lán dì, yǐsèliè wéi dé qī fú shìrén, wéi dé qī yǔ rén fàng yáng.
12:13 Yēhéhuá jí xiānzhī lǐng yǐsèliè cóng āijí shànglái, yǐsèliè yě jí xiānzhī ér dé bǎocún.
12:14 Yǐ fǎlián dàdà rě dòng zhǔ nù, suǒyǐ tā liúxuè de zuì, bì guī zài tā shēnshang, zhǔ bì jiāng nà yīn yǐ fǎlián suǒ shòu de xiūrù guīhuán tā.
13:1 Cóngqián yǐ fǎ lián shuōhuà, rén dōu zhàn jīng, tā zài yǐsèliè zhōngjū chù gāowèi, dàn tā zài shì fèng bā lì de shìshàng fànzuì jiù sǐle.
13:2 Xiànjīn tāmen zuì shàng jiā zuì, yòng yínzi wèi zìjǐ zhùzào ǒuxiàng, jiùshì zhào zìjǐ de cōngmíng zhìzào, dōu shì jiàngrén de gōngzuò, yǒurén lùnshuō, xiàn jì de rén kěyǐxiàng niúdú qīnzuǐ.
13:3 Yīncǐ, tāmen bì rú zǎochén de yúnwù, yòu rú sù sàn de gānlù, xiàng chǎng shàng de kāng píng bèi kuángfēngchuī qù, yòu xiàng yān qì téng yú chuāngwài.
13:4 Zìcóng nǐ chū āijí de yǐlái, wǒ jiùshì yēhéhuá nǐ de shén, zài wǒ yǐwài, nǐ bùkě rèn shì bié shén, chú wǒ yǐwài bìng méiyǒu jiù zhǔ.
13:5 Wǒ céng zài kuàngyě gānhàn zhī dì rènshí nǐ.
13:6 Zhèxiē mín zhào wǒ suǒ cì de shíwù déliǎo bǎo zú. Jìdé bǎo zú xīn jiù gāo'ào, wàngjìle wǒ.
13:7 Yīncǐ, wǒ xiàng tāmen rú shīzi, yòu rú bào fú zài dào páng.
13:8 Wǒ yùjiàn tāmen bì xiàng diū zǎizi de mǔ xióng, sī liè tāmen de xiōngtáng,〔huò zuò xīn mó〕 zài nàlǐ wǒ bì xiàng mǔ shī tūn chī tāmen. Yěshòu bì sī liè tāmen.
13:9 Yǐsèliè ā, nǐ yǔ wǒ fǎnduì, jiùshì fǎnduì bāngzhù nǐ de, zì qǔ bàihuài.
13:10 Nǐ céng qiú wǒ shuō, gěi wǒ lì wáng hé shǒulǐng, xiànzài nǐ de wáng zài nǎlǐ ne, zhìlǐ nǐ de zài nǎlǐ ne, ràng tā zài nǐ suǒyǒu de chéngzhōng zhěngjiù nǐ bà.
13:11 Wǒ zài nùqì zhòng jiāng wáng cì nǐ, yòu zài liè nù zhōng jiàng wáng fèi qù.
13:12 Yǐ fǎ lián de zuìniè bāoguǒ, tā de zuì'è shōucáng.
13:13 Chǎnfù de téngtòng bì líndào tā shēnshang. Tā shì wú zhìhuì zhīzǐ, dàole chǎn qí bùdāng chíyán.
13:14 Wǒ bì jiùshú tāmen tuōlí yīnjiān, jiùshú tāmen tuōlí sǐwáng. Sǐwáng ā, nǐ de zāihài zài nǎlǐ ne. Yīnjiān nǎ, nǐ de huǐmiè zài nǎlǐ ne. Zài wǒ yǎnqián jué wú hòuhuǐ zhīshì.
13:15 Tā zài dìxiōng zhōng suīrán màoshèng, bì yǒu dōngfēng guā lái, jiùshì yēhéhuá de fēng cóng kuàngyě shànglái, tā de quányuán bì gān, tā de yuántóu bì jié, chóudí bì lǔlüè tāsuǒ jīxù de yīqiè bǎo qì.
13:16 Sā mǎ lì yǎ bì dāndāng zìjǐ de zuì, yīnwèi bèinì tā de shén, tā bì dào zài dāo xià, yīnghái bì bèi shuāi sǐ, yùnfù bì bèi pōu kāi.
14:1 Yǐsèliè ā, nǐ yào guīxiàng yēhéhuá nǐ de shén. Nǐ shì yīn zìjǐ de zuìniè diédǎole.
14:2 Dāngguīxiàng yēhéhuá, yòng yányǔ dǎogào tā shuō, qiú nǐ chú jìng zuìniè, yuè nà shànxíng, zhèyàng, wǒmen jiù bǎ zuǐchún de jì dàitì niúdú xiàn shàng.
14:3 Wǒmen bù xiàng yà shù qiújiù. Bù qí āijí de mǎ. Yě bù zài duì wǒmen shǒu suǒ zào de shuō, nǐ shì wǒmen de shén, yīnwèi gū'ér zài nǐ yēhéhuá nàlǐ dé méng liánmǐn.
14:4 Wǒ bì yīzhì tāmen bèi dào de bìng, gānxīn ài tāmen, yīnwèi wǒ de nùqì xiàng tāmen zhuǎn xiāo.
14:5 Wǒ bì xiàng yǐsèliè rú gānlù, tā bì rú bǎihé huā kāifàng, rú lì bā nèn de shùmù zhágēn.
14:6 Tā de zhītiáo bì yáncháng, tā de rónghuá rú gǎnlǎn shù, tā de xiāngqì rú lì bā nèn de xiāng bóshù.
14:7 Céng zhù zài tā yīn xià de bì guīhuí, fā wàng rú wǔ gǔ, kāihuā rú pútáo shù. Tā de xiāngqì rú lì bā nèn de jiǔ.
14:8 Yǐ fǎ lián bì shuō, wǒ yǔ ǒuxiàng hái yǒu shénme guān shè ne. Wǒ yēhéhuá huídá tā, yě bì gùniàn tā. Wǒ rú qīngcuì de sōngshù, nǐ de guǒzi cóng wǒ ér dé.
14:9 Shuí shì zhìhuì rén, kěyǐ míngbái zhèxiē shì, shuí shì tōngdá rén, kěyǐ zhīdào zhè yīqiè. Yīnwèi yēhéhuá de dào shì zhèngzhí de, yìrén bì zài qízhōng xíngzǒu, zuìrén què zài qí shàng diédǎo.

==Joel

1:1 Yēhéhuá dehuà líndào pí tǔ ěr de érzi yuē ěr.
1:2 Lǎonián rén nǎ, dāng tīng wǒ dehuà. Guózhōng de jūmín nǎ, dōu yào cè'ěr ér tīng. Zài nǐmen de rìzi, huò nǐmen liè zǔ de rìzi, céng yǒu zhèyàng de shì me.
1:3 Nǐmen yào jiāng zhè shì chuán yǔ zi, zi chuán yǔ sūn, sūn chuán yǔ hòudài.
1:4 Jiǎn chóng shèng xià de, huángchóng lái chī. Huángchóng shèng xià de, nǎn zi lái chī. Nǎn zi shèng xià de, mà zhà lái chī.
1:5 Jiǔ zuì de rén nǎ, yào qīngxǐng kūqì. Hào jiǔ de rén nǎ, dōu yào wèi tián jiǔ āiháo. Yīnwèi cóng nǐmen de kǒuzhōng duànjuéle.
1:6 Yǒu yī duì huángchóng 〔yuánwén shì mín〕 yòu qiángshèng, yòu wúshù, qīnfàn wǒ dì dì. Tā de yáchǐ rú shīzi de yáchǐ, dàyá rú mǔ shī de dàyá.
1:7 Tā huǐhuài wǒ de pútáo shù, bōle wǒ wúhuāguǒ shù de pí, bō jìn ér diūqì, shǐ zhītiáo lòubái.
1:8 Wǒ de mín nǎ, nǐ dāng āiháo, xiàng chǔnǚ yāo shù mábù, wèi yòunián de zhàngfū āiháo.
1:9 Sù jì hé diàn jì cóng yēhéhuá de diànzhōng duànjué. Shì fèng yēhéhuá de jìsī dōu bēi'āi.
1:10 Tián huāngliáng, de bēi'āi. Yīnwèi wǔ gǔ huǐhuài, xīnjiǔ gān jié, yóu yě quēfá.
1:11 Nóngfū ā, nǐmen yào cánkuì, xiūlǐ pútáo yuán de ā, nǐmen yào āiháo, yīn wéi dàmài xiǎomài yǔ tiánjiān de zhuāngjià dōu mièjuéle.
1:12 Pútáo shù kūgān, wúhuāguǒ shù shuāi cán. Shíliú shù, zōng shù, píngguǒ shù, lián tiányě yīqiè de shùmù yě dū kūgān. Zhòngrén de xǐlè jǐn dōu xiāomiè.
1:13 Jìsī ā, nǐmen dāng yāo shù mábù tòngkū. Cìhòu jìtán de ā, nǐmen yào āiháo. Shì fèng wǒ shén de ā, nǐmen yào lái pī shàng mábùguòyè. Yīnwèi sù jì, hé diàn jì, cóng nǐmen shén de diànzhōng duànjuéle.
1:14 Nǐmen yào fēn dìng jìn shí de rìzi, xuāngào yánsù huì, zhāo jù zhǎnglǎo, hé guózhōng de yīqiè jūmín, dào yēhéhuá nǐmen shén de diàn, xiàng yēhéhuá āiqiú.
1:15 Āi zāi, yēhéhuá de rìzi línjìnle. Zhè rì lái dào, hǎoxiàng huǐmiè cóng quánnéng zhě lái dào.
1:16 Liángshí bùshì zài wǒmen yǎnqián duànjuéle me. Huānxǐ kuàilè bùshì cóng wǒmen shén de diànzhōng zhǐxīle me.
1:17 Gǔ zhǒng zài tǔkuài xià xiǔlàn. Cāng yě huāngliáng, lǐn yě pòhuài. Yīnwèi wǔ gǔ kūgānle.
1:18 Shēngchù āimíng, niú qún hǔnluàn, yīn wéi wú cǎo. Yáng qún yěshòule kùnkǔ.
1:19 Yēhéhuá ā, wǒ xiàng nǐ qiúgào. Yīnwèi huǒshāo miè kuàngyě de cǎochǎng, huǒyàn shāo jǐn tiányě de shùmù.
1:20 Tiányě de zǒushòu xiàng nǐ fā chuǎn. Yīnwèi xīshuǐ gānhé, huǒ yě shāo miè kuàngyě de cǎochǎng.
2:1 Nǐmen yào zàixī ān chuījiǎo, zài wǒ shèngshān chuīchū dà shēng. Guózhōng de jūmín, dōu yào fā chàn. Yīnwèi yēhéhuá de rìzi jiāng dào, yǐjīng línjìn.
2:2 Nà rì shì hēi'àn, yōumíng, mìyún, wūhēi de rìzi, hǎoxiàng chénguāng pù mǎn shānlǐng. Yǒu yī duì huángchóng 〔yuánwén shì mín〕 yòu dà yòu qiáng. Cónglái méiyǒu zhèyàng de, yǐhòu zhídào wàndài yě bì méiyǒu.
2:3 Tāmen qiánmiàn rú huǒshāo miè, hòumiàn rú huǒyàn shāo jǐn. Wèi dào yǐqián, de rú yīdiànyuán. Guòqù yǐhòu, chéngle huāngliáng de kuàngyě. Méiyǒu yīyàng néng duǒbì tāmen de.
2:4 Tāmen de xíngzhuàng rú mǎ, bēnpǎo rú mǎ bīng.
2:5 Zài shāndǐngtiào de xiǎngshēng, rú chēliàng de xiǎngshēng, yòu rú huǒyàn shāo suì yí de xiǎngshēng, hǎoxiàng qiángshèng de mín bǎi zhèn yù bèi dǎzhàng.
2:6 Tāmen yī lái, zhòng mín shāng tòng, liǎn dōu biànsè.
2:7 Tāmen rú yǒngshì bēnpǎo, xiàng zhànshì pá chéng. Gè dōu bùxíng, bù luàn duìwǔ.
2:8 Bǐcǐ bìng bù yǒngjǐ, xiàng qián gèxíng qí lù. Zhí chuǎng bīngqì, bùpiān zuǒyòu.
2:9 Tāmenshàng chéng, cuān shàng qiáng, pá shàng fángwū, jìnrù chuānghù rútóng dàozéi.
2:10 Tāmen yī lái, dìzhèn tiān dòng, rì yuè hūn'àn, xīngsù wú guāng.
2:11 Yēhéhuá zài tā jūnlǚ qián fāshēng. Tā de duìwǔ shéndà. Chéngjiù tā mìng de, shì qiángshèngzhě. Yīnwèi yēhéhuá de rìzi dà ér kě wèi. Shuí néng dāng dé qǐ ne.
2:12 Yēhéhuá shuō, suīrán rúcǐ, nǐmen yīngdāng jìn shí, kūqì, bēi'āi, yīxīn guīxiàng wǒ.
2:13 Nǐmen yào sī liè xīncháng, bù sī liè yīfú. Guīxiàng yēhéhuá nǐmen de shén. Yīnwèi tā yǒu ēndiǎn, yǒu liánmǐn, bù qīngyì fānù, yǒu fēngshèng de cí'ài, bìngqiě hòuhuǐ bù jiàng suǒ shuō de zāi.
2:14 Huòzhě tā zhuǎn yì hòuhuǐ, liú xià yú fú, jiùshì liú xià xiàn gěi yēhéhuá nǐmen shén de sù jì, hé diàn jì, yě wèi kězhī.
2:15 Nǐmen yào zài xī ān chuījiǎo, fēn dìng jìn shí de rìzi, xuāngào yánsù huì.
2:16 Jùjí zhòng mín, shǐ huìzhòng zì jié, zhāo jù lǎozhě, jùjí háitóng, hé chī nǎi de. Shǐ xīnláng chū lí dòngfáng, xīnfù chū lí nèi shì.
2:17 Shì fèng yēhéhuá de jìsī, yào zài lángzi hé jìtán zhōngjiān kūqì, shuō, yēhéhuá ā, qiú nǐ gùxī nǐ de bǎixìng, bùyào shǐ nǐ de chǎnyè shòu xiūrù, liè bāng guǎnxiá tāmen. Wèihé róng lièguó de rén shuō, tāmen de shén zài nǎlǐ ne.
2:18 Yēhéhuá jiù wèi zìjǐ dì dì fā rèxīn, liánxù tā de bǎixìng.
2:19 Yēhéhuá yìngyǔn tā de bǎixìng, shuō, wǒ bì cì gěi nǐmen wǔ gǔ, xīnjiǔ, hé yóu, shǐ nǐmen bǎo zú. Wǒ yě bù zài shǐ nǐmen shòu lièguó de xiūrù.
2:20 Què yào shǐ běifāng lái de jūnduì yuǎnlí nǐmen, jiāng tāmen gǎn dào gānhàn huāngfèi zhī dì, qián duì gǎn rù dōnghǎi, hòu duì gǎn rù xīhǎi. Yīnwèi tāmen suǒ xíng de dà è,〔yuánwén shì shì〕 chòu qì shàngshēng, xīng wèi téngkōng.
2:21 De tǔ ā, bùyào jùpà, yào huānxǐ kuàilè. Yīnwèi yēhéhuá xíngle dàshì.
2:22 Tiányě de zǒushòu ā, bùyào jùpà. Yīnwèi kuàngyě de cǎo fāshēng, shùmù jiéguǒ, wúhuāguǒ shù, pútáo shù yě dū xiàolì.
2:23 Xī ān dì mín nǎ, nǐmen yào kuàilè, wèi yēhéhuá nǐmen de shén huānxǐ. Yīn tā cì gěi nǐmen héyí de qiūyǔ, wèi nǐmen jiàngxià gānlín, jiùshì qiūyǔ, chūnyǔ, hé xiānqián yīyàng.
2:24 Hécháng bì mǎnle màizi. Jiǔ zhà yǔ yóu zhà bì yǒu xīnjiǔ hé yóu yíng yì.
2:25 Wǒ dǎfā dào nǐmen zhōngjiān de dà jūnduì, jiùshì huángchóng, nǎn zi, mà zhà, jiǎn chóng, nàxiē nián suǒ chī de, wǒ yào bǔ hái nǐmen.
2:26 Nǐmen bì duō chī ér dé bǎo zú, jiù zànměi wèi nǐmen xíng qímiào shì zhī yēhéhuá nǐmen shén de míng. Wǒ de bǎixìng, bì yǒngyuǎn bùzhì xiūkuì.
2:27 Nǐmen bì zhīdào wǒ shì zài yǐsèliè zhōngjiān, yòu zhīdào wǒ shì yēhéhuá nǐmen de shén, zài wǒ yǐwài bìng wú bié shén, wǒ de bǎixìng bì yǒngyuǎn bù zhì xiūkuì.
2:28 Yǐhòu, wǒ yào jiāng wǒ de líng jiāoguàn fán yǒu xuèqì de. Nǐmen de érnǚ yào shuō yù yán. Nǐmen de lǎonián rén yào zuò yì mèng. Shàonián rén yào jiàn yì xiàng.
2:29 Zài nàxiē rìzi, wǒ yào jiāng wǒ de líng jiāoguàn wǒ de pú rén hé shǐ nǚ.
2:30 Zài tiānshàng dìxià, wǒ yào xiǎn chū qí shì, yǒu xuè, yǒu huǒ, yǒu yānzhù.
2:31 Rì tou yào biàn wèi hēi'àn, yuèliàng yào biàn wèi xuè, zhè dōu zài yēhéhuá dà ér kě wèi de rìzi wèi dào yǐqián.
2:32 Dào nà shíhòu, fán qiúgào yēhéhuá míng de jiù bìděi jiù. Yīn wéi zhào yēhéhuá suǒ shuō de, zài xī ān shān yēlùsālěng bì yǒu táotuō de rén, zài shèng xià de rén zhōng bì yǒu yēhéhuá suǒ zhào de.
3:1 Dào nà rì, wǒ shǐ yóudà hé yēlùsālěng bèi lǔ zhī rén guīhuí de shíhòu,
3:2 Wǒ yào jùjí wànmín, dài tāmen xià dào yuē shā fǎ gǔ. Zài nàlǐ shīxíng shěnpàn, yīnwèi tāmen jiāng wǒ de bǎixìng, jiùshì wǒ de chǎnyè yǐsèliè, fēnsànzài lièguózhōng. Yòu fēn qǔ wǒ dì dì tǔ.
3:3 Qiě wèi wǒ de bǎixìng niānjiū, jiāng tóngzǐ huàn jìnǚ, mài tóngnǚ mǎi jiǔ hē.
3:4 Tuī luó xī dùn, hé fēi lì shì sì jìng de rén nǎ, nǐmen yǔ wǒ hé gàn. Nǐmen yào bàofù wǒ me. Ruò bàofù wǒ, wǒ bì shǐ bàoyìng sù sù guī dào nǐmen de tóushàng.
3:5 Nǐmen jìrán duóqǔ wǒ de jīnyín, yòu jiāng wǒ kě'ài de bǎowù dài rù nǐmen gōngdiàn,〔huò zuò miào zhōng〕
3:6 Bìng jiāng yóudà rén, hé yēlùsālěng rén, mài gěi xīlà rén 〔yuánwén shì yǎ wán rén〕 shǐ tāmen yuǎnlí zìjǐ de jìngjiè.
3:7 Wǒ bì jīdòng tāmen líkāi nǐmen suǒ mài dào zhī dì, yòu bì shǐ bàoyìng guī dào nǐmen de tóushàng.
3:8 Wǒ bì jiāng nǐmen de érnǚ mài zài yóudà rén de shǒuzhōng, tāmen bì mài gěi yuǎnfāng shì bā guó de rén. Zhè shì yēhéhuá shuō de.
3:9 Dāng zài wànmín zhōng xuāngào shuō, yào yù bèi dǎzhàng. Jīdòng yǒngshì. Shǐ yīqiè zhànshì shàng qián lái.
3:10 Yào jiāng lí tóu dǎ chéng dāojiàn, jiāng liándāo dǎ chéng gē máo. Ruǎnruò de yāo shuō, wǒ yǒu yǒnglì.
3:11 Sìwéi dì lièguó ā, nǐmen yào sù sù de lái, yītóng jùjí. Yēhéhuá ā, qiú nǐ shǐ nǐ de dà néng zhě jiànglín.
3:12 Wànmín dōu dāng xīngqǐ, shàng dào yuē shā fǎ gǔ. Yīnwèi wǒ bì zuò zài nàlǐ, shěnpàn sìwéi dì lièguó.
3:13 Kāi lián bà. Yīnwèi zhuāngjià shúle. Jiàntà bà. Yīnwèi jiǔ zhà mǎnle, jiǔ chí yíng yì. Tāmen de zuì'è shéndà.
3:14 Xǔduō xǔduō de rén zài duàndìng gǔ. Yīnwèi yēhéhuá de rìzi línjìn duàndìng gǔ.
3:15 Rì yuè hūn'àn, xīngsù wú guāng.
3:16 Yēhéhuá bì cóng xī ān hǒujiào, cóng yēlùsālěng fāshēng. Tiāndì jiù zhèndòng. Yēhéhuá què yào zuò tā bǎixìng de bìnàn suǒ, zuò yǐsèliè rén de bǎozhàng.
3:17 Nǐmen jiù zhīdào wǒ shì yēhéhuá nǐmen de shén, qiě yòu zhù zài xī ān wǒ de shèngshān. Nà shí, yēlùsālěng bì chéngwéi shèng, wài bāngrén bù zài cóng qízhōng jīngguò.
3:18 Dào nà rì, dàshān yào dī tián jiǔ, xiǎoshān yào liú nǎizi, yóudà xī hé, dōu yǒu shuǐliú. Bì yǒu quányuán cóng yēhéhuá de diànzhōng liúchūlái, zīrùn shén tíng gǔ.
3:19 Āijí bìrán huāngliáng, yǐ dōng biàn wèi qīliáng de kuàngyě, dōu yīn xiàng yóudà rén suǒ xíng de qiángbào, yòu yīn zài běndì liú wúgū rén de xuè.
3:20 Dàn yóudà bì cún dào yǒngyuǎn. Yēlùsālěng bì cún dào wàndài.
3:21 Wǒ wèicéng bàofù 〔huò zuò xǐ chú xià tóng〕 liúxuè de zuì, xiànzài wǒ yào bàofù, yīnwèi yēhéhuá zhù zài xī ān.

==Amos

1:1 Dāng yóudà wáng wū xī yǎ, yǐsèliè wáng yuē ā shī de érzi yé luóbō'ān zài wèi de shíhòu, dàdìzhèn qián èr nián, tí gē yà mùrén zhōng de ā mó sī dé mò shì lùn yǐsèliè.
1:2 Tā shuō, yēhéhuá bì cóng xī ān hǒu jiào, cóng yēlùsālěng fāshēng. Mùrén de cǎochǎng yào bēi'āi, jiā mì de shāndǐng yào kūgān.
1:3 Yēhéhuá rúcǐ shuō, dà mǎ sè sān fān sì cì de fànzuì, wǒ bì bùmiǎn qù tā de xíngfá. Yīnwèi tā yǐ dǎ liángshí de tiěqì dǎguò jī liè.
1:4 Wǒ què yào jiàng huǒ zài hā xuē de jiāzhōng, shāo miè biàn hādá de gōngdiàn.
1:5 Wǒ bì zhéduàn dà mǎ sè de ménshuān, jiǎnchú yà wén píngyuán de jūmín hé bó. Yī diàn zhǎngquán de. Yà lán rén bì bèi lǔ dào jí ěr. Zhè shì yēhéhuá shuō de.
1:6 Yēhéhuá rúcǐ shuō, jiā sà sān fān sì cì de fànzuì, wǒ bì bùmiǎn qù tā de xíngfá. Yīnwèi tā lǔlüè zhòng mín jiāo gěi yǐ dōng.
1:7 Wǒ què yào jiàng huǒ zài jiā sà de chéng nèi, shāo miè qízhōng de gōngdiàn.
1:8 Wǒ bì jiǎnchú yà shí tū de jūmín, hé yà shí jī lún zhǎngquán de. Yě bì fǎnshǒu gōngjí yǐ gé lún. Fēi lì shì rén suǒ yúshèng de bì dōu mièwáng. Zhè shì zhǔ yēhéhuá shuō de.
1:9 Yēhéhuá rúcǐ shuō, tuī luó sān fān sì cì de fànzuì, wǒ bì bùmiǎn qù tā de xíngfá. Yīnwèi tā jiāng zhòng mín jiāo gěi yǐ dōng, bìng bù jìniàn dìxiōng de méngyuē.
1:10 Wǒ què yào jiàng huǒ zài tuī luó dì chéng nèi, shāo miè qízhōng de gōngdiàn.
1:11 Yēhéhuá rúcǐ shuō, yǐ dōng sān fān sì cì de fànzuì, wǒ bì bùmiǎn qù tā de xíngfá. Yīnwèi tā ná dāo zhuīgǎn xiōngdì, háo wú liánmǐn, fānù sī liè, yǒng huái fèn nù.
1:12 Wǒ què yào jiàng huǒ zài tí màn, shāo miè bōsī lā de gōngdiàn.
1:13 Yēhéhuá rúcǐ shuō, yà mén rén sān fān sì cì de fànzuì, wǒ bì bùmiǎn qù tāmen de xíngfá. Yīnwèi tāmen pōu kāijī liè de yùnfù, kuòzhāng zìjǐ de jìngjiè.
1:14 Wǒ què yào zài zhēngzhàn nàhǎn de rìzi, xuànfēng kuángbào de shíhòu, diǎnhuǒ zài lābā de chéng nèi, shāo miè qízhōng de gōngdiàn.
1:15 Tāmen de wáng hé shǒulǐng bì yītóng bèi lǔ qù. Zhè shì yēhéhuá shuō de.
2:1 Yēhéhuá rúcǐ shuō, mó yā sān fān sì cì de fànzuì, wǒ bì bùmiǎn qù tā de xíngfá. Yīnwèi tā jiāng yǐ dōng wáng de háigǔ fénshāo chéng huī.
2:2 Wǒ què yào jiàng huǒ zài mó yā, shāo miè jiā è de gōngdiàn. Mó yā bì zài hòng rǎng nàhǎn chuījiǎo zhī zhōng sǐwáng.
2:3 Wǒ bì jiǎnchú mó yā zhōng de shěnpàn zhě, jiāng qízhōng de yīqiè shǒulǐng hé tā yītóng shālù. Zhè shì yēhéhuá shuō de.
2:4 Yēhéhuá rúcǐ shuō, yóudà rén sān fān sì cì. Fànzuì, wǒ bì bùmiǎn qù tāmen de xíngfá. Yīnwèi tāmen yànqì yēhéhuá de xùnhuì, bù zūnshǒu tā de lǜ lì. Tāmen liè zǔ suǒ suícóng xūjiǎ de ǒuxiàng shǐ tāmen zǒu míle.
2:5 Wǒ què yào jiàng huǒ zài yóudà, shāo miè yēlùsālěng de gōngdiàn.
2:6 Yēhéhuá rúcǐ shuō, yǐsèliè rén sān fān sì cì de fànzuì, wǒ bì bùmiǎn qù tāmen de xíngfá. Yīn tāmen wèi yínzi màile yìrén, wéi yī shuāng xié màile qióng rén.
2:7 Tāmen jiàn qióng rén tóushàng suǒ méng de huī yě dū chuíxián, zǔ'ài qiānbēi rén de dàolù. Fùzǐ tóng yīgè nǚzǐ xíng yín, xièdú wǒ de shèngmíng.
2:8 Tāmen zài gè tán páng pù rén suǒ dāng de yīfú, wò zài qí shàng. Yòu zài tāmen shén de miào zhōng, hē shòufá zhī rén de jiǔ.
2:9 Wǒ cóng yǐsèliè rén miànqián chú miè yà mólì rén. Tā suī gāodà rú xiāng bóshù, jiāngù rú xiàng shù, wǒ què shàng miè tā de guǒzi, xià jué tā de gēnběn.
2:10 Wǒ yě jiāng nǐmen cóng āijí de lǐng shànglái, zài kuàngyě yǐndǎo nǐmen sìshí nián, shǐ nǐmen dé yà mólì rén zhī dì wèi yè.
2:11 Wǒ cóng nǐmen zǐdì zhōng xīngqǐ xiānzhī, yòu cóng nǐmen shàonián rén zhōng xīngqǐ ná xì ěr rén. Yǐsèliè rén nǎ, bùshì zhèyàng me. Zhè shì yēhéhuá shuō de.
2:12 Nǐmen què gěi ná xì ěr rén jiǔ hē, zhǔfù xiānzhī shuō, bùyào shuō yù yán.
2:13 Kàn nǎ, zài nǐmen suǒ zhù zhī dì, wǒ bì yā nǐmen, rútóng zhuāng mǎn hé kǔn de jū yā wù yīyàng.
2:14 Kuài pǎo de bùnéng táotuō. Yǒu lì de bùnéng yònglì, gāngyǒng de yě bùnéng zìjiù.
2:15 Ná gōng de bùnéng zhànlì, tuǐ kuài de bùnéng táotuō. Qí mǎ de yě bùnéng zìjiù.
2:16 Dào nà rì, yǒngshì zhōng zuì yǒu dǎnliàng de, bì chìshēn táopǎo. Zhè shì yēhéhuá shuō de.
3:1 Yǐsèliè rén nǎ, nǐmen quánjiā shì wǒ cóng āijí de lǐng shànglái de, dāng tīng yēhéhuá gōngjí nǐmen dehuà.
3:2 Zài dìshàng wàn zú zhōng, wǒ zhǐ rènshí nǐmen. Yīncǐ, wǒ bì zhuī tǎo nǐmen de yīqiè zuìniè.
3:3 Èr rén ruò bùtóngxīn, qǐ néng tóngxíng ne.
3:4 Shīzi ruòfēi zhuā shí, qǐ néng zài lín zhōng páoxiāo ne. Shàozhuàng shīzi ruò wú suǒdé, qǐ néng cóng dòng zhōng fāshēng ne.
3:5 Ruò méiyǒu jī kǎn, què niǎo qǐ néng xiànzài wǎngluó lǐ ne. Wǎngluó ruò wú suǒdé, qǐ néng cóng dìshàng fān qǐ ne.
3:6 Chéngzhōng ruò chuījiǎo, bǎixìng qǐ bù jīng kǒng ne. Zāihuò ruò líndào yī chéng, qǐfēi yēhéhuá suǒ jiàng de me.
3:7 Zhǔ yēhéhuá ruò bù jiāng àomì zhǐshì tā de pú rén zhòng xiānzhī, jiù yī wú suǒ xíng.
3:8 Shīzihǒu jiào, shuí bù jùpà ne. Zhǔ yēhéhuá fā mìng, shuí néng bù shuō yù yán ne.
3:9 Yào zài yà shí tū de gōngdiànzhōng, hé āijí dì de gōngdiàn lǐ chuányáng shuō, nǐmen yào jùjí zài sā mǎ lì yǎ de shānshàng, jiù kànjiàn chéngzhōng yǒu héděng dà de rǎoluàn yǔ qīyā de shì.
3:10 Nàxiē yǐ qiángbào qiǎngduó cáiwù, jīxù zài zìjǐ jiāzhōng de rén bù zhīdào héng zhèngzhí de shì. Zhè shì yēhéhuá shuō de.
3:11 Suǒyǐ zhǔ yēhéhuá rúcǐ shuō, dírén bì lái wéigōng zhè de, shǐ nǐ de shìlì shuāiwéi, qiǎnglüè nǐ de jiāzhái.
3:12 Yēhéhuá rúcǐ shuō, mùrén zěnyàng cóng shī zǐ kou zhōng qiǎng huí liǎng tiáo yáng tuǐ huò bàn gè ěrduǒ, zhù sā mǎ lì yǎ de yǐsèliè rén tǎng wò zài chuáng jiǎo shàng huò pù xiùhuā tǎn de tà shàng, tāmen déjiù yě bùguò rúcǐ.
3:13 Zhǔ yēhéhuá wàn jūn zhī shén shuō, dāng tīng zhè huà, jǐngjiè yǎ gè jiā.
3:14 Wǒ tǎo yǐsèliè zuì de rìzi, yě yào tǎo bó tè lì jìtán de zuì. Tán jiǎo bì bèi kǎn xià, zhuìluò yú de.
3:15 Wǒ yào chāihuǐ guòdōng héguò xià de fángwū, xiàngyá de fángwū yě bì huǐmiè, gāodà de fángwū dōu guī wú yǒu, zhè shì yēhéhuá shuō de.
4:1 Nǐmen zhù sā mǎ lì yǎ shān rú bā shān mǔ niú de ā, dāng tīng wǒ dehuà nǐmen qīfù pínhán de, yā suì qióngfá de, duì jiāzhǔ shuō, ná jiǔ lái, wǒmen hē bà.
4:2 Zhǔ yēhéhuá zhǐzhe zìjǐ de shèngjié qǐshì shuō, rìzi kuài dào, rén bìyòng gōuzi jiāng nǐmen gōu qù, yòng yú gōu jiāng nǐmen yúshèng de gōu qù.
4:3 Nǐmen gè rén bì cóng pò kǒu zhí wǎng qián xíng, tóurù hā mén. Zhè shì yēhéhuá shuō de.
4:4 Yǐsèliè rén nǎ, rèn nǐmen wǎng bó tè lì qù fànzuì, dào jí jiǎ jiā zēng zuìguo. Měi rì zǎochén xiàn shàng nǐmen de jì wù, měi sān rì fèng shàng nǐmen de shí fēn zhī yī.
4:5 Rèn nǐmen xiàn yǒu jiào de gǎnxiè jì, bǎ gānxīn jì xuānchuán bàogào gěi zhòngrén. Yīn wéi shì nǐmen suǒ xǐ'ài de. Zhè shì zhǔ yēhéhuá shuō de.
4:6 Wǒ shǐ nǐmen zài yīqiè chéngzhōng yáchǐ gānjìng, zài nǐmen gè chù liángshí quēfá. Nǐmen réng bù guīxiàng wǒ. Zhè shì yēhéhuá shuō de.
4:7 Zài shōugē de qián sān yuè wǒ shǐ yǔ tíngzhǐ, bù jiàng zài nǐmen nàlǐ. Wǒ jiàngyǔ zài zhè chéng, bù jiàngyǔ zài nà chéng. Zhè kuài dì yǒu yǔ, nà kuài dì wú yǔ. Wú yǔ de jiù kūgānle.
4:8 Zhèyàng, liǎng sān chéng de rén còu dào yī chéng qù zhǎo shuǐ, què hē bùzú. Nǐmen réng bù guīxiàng wǒ. Zhè shì yēhéhuá shuō de.
4:9 Wǒ yǐ hàn fēng, méilàn gōngjí nǐmen. Nǐmen yuán zhōng xǔduō càishū, pútáo shù, wúhuāguǒ shù, gǎnlǎn shù dōu bèi jiǎn chóng suǒ chī. Nǐmen réng bù guīxiàng wǒ. Zhè shì yēhéhuá shuō de.
4:10 Wǒ jiàng wēnyì zài nǐmen zhōngjiān, xiàng zài āijí yīyàng. Yòng dāo shālù nǐmen de shàonián rén, shǐ nǐmen de mǎpǐ bèi lǔlüè, yíng zhōng shīshǒu de chòu qì pūbí. Nǐmen réng bù guīxiàng wǒ. Zhè shì yēhéhuá shuō de.
4:11 Wǒ qīngfù nǐmen zhōngjiān de chéng yì, rútóng wǒ cóngqián qīngfù suǒ duō mǎ é mó lā yīyàng, shǐ nǐmen hǎoxiàng cóng huǒ zhōng chōu chūlái de yī gēn chái. Nǐmen réng bù guī xiàng wǒ. Zhè shì yēhéhuá shuō de.
4:12 Yǐsèliè ā, wǒ bì xiàng nǐ rúcǐ xíng. Yǐsèliè ā, wǒ jì zhèyàng xíng, nǐ dāng yù bèi yíng jiàn nǐ de shén.
4:13 Nà chuàng shān, zào fēng, jiāng xīnyìzhǐshì rén, shǐ chénguāng biàn wèi yōu'àn, jiǎo tà zài dì zhī gāo chǔ de. Tā de míng shì yēhéhuá wàn jūn zhī shén.
5:1 Yǐsèliè jiā ā, yào tīng wǒ wèi nǐmen suǒzuò de āigē.
5:2 Yǐsèliè mín 〔yuánwén zuò chǔnǚ〕 diédǎo, bùdé zàiqǐ. Tǎng zài dìshàng, wúrén chānfú.
5:3 Zhǔ yēhéhuá rúcǐ shuō, yǐsèliè jiā de chéng fāchū yīqiān bīng de, zhǐ shèng yībǎi, fāchū yībǎi de, zhǐ shèng shí gè.
5:4 Yēhéhuá xiàng yǐsèliè jiā rúcǐ shuō, nǐmen yào xúnqiú wǒ, jiù bì cúnhuó.
5:5 Bùyào wǎng bó tè lì xúnqiú, bùyào jìnrù jí jiǎ, bùyàoguò dào bié shì bā. Yīn wéi jí jiǎ bì bèi lǔlüè, bó tè lì yě bì guīyú wú yǒu.
5:6 Yào xúnqiú yēhéhuá, jiù bì cúnhuó. Miǎndé tā zài yuē sè jiā xiàng huǒ fāchū, zài bó tè lì fénshāo, wúrén pūmiè.
5:7 Nǐmen zhè shǐ gōngpíng biàn wèi yīn chén, jiāng gōngyì diūqì yú dì de,
5:8 Yào xúnqiú nà zào mǎo xīng hé cān xīng, shǐ sǐ yīn biàn wèi chénguāng, shǐ bái rì biàn wèi hēiyè, mìng hǎishuǐ lái jiāo zài dìshàng de,(yēhéhuá shì tā de míng)
5:9 Tā shǐ lì qiáng de hū zāo mièwáng, yǐzhì bǎozhàng zāoyù huǐhuài.
5:10 Nǐmen yuànhèn nà zài chéngménkǒu zébèi rén de, zēngwù nà shuō zhèngzhí huà de.
5:11 Nǐmen jiàntà pínmín, xiàng tāmen lèsuǒ màizi. Nǐmen yòng záoguò de shítou jiànzào fángwū, què bùdé zhù zài qí nèi, zāizhòng měihǎo de pútáo yuán, què bùdé hē suǒ chū de jiǔ.
5:12 Wǒ zhīdào nǐmen de zuìguo héděng duō, nǐmen de zuì'è héděng dà. Nǐmen kǔ dài yìrén, shōushòu huìlù, zài chéngménkǒu qū wǎng qióngfá rén.
5:13 Suǒyǐ tōngdá rén jiàn zhèyàng de shíshì, bì jìngmò bù yán. Yīn wéi shíshì zhēn è.
5:14 Nǐmen yāoqiú shàn, bù yāoqiú è, jiù bì cúnhuó. Zhèyàng, yēhéhuá wàn jūn zhī shén bì zhào nǐmen suǒ shuō de, yǔ nǐmen tóng zài.
5:15 Yào è è hào shàn, zài chéngménkǒu bǐnggōng xíngyì. Huòzhě yēhéhuá wàn jūn zhī shén xiàng yuē sè de yú mín shī ēn.
5:16 Zhǔ yēhéhuá wàn jūn zhī shén rúcǐ shuō, zài yīqiè kuānkuò chù bì yǒu āiháo de shēngyīn. Zài gè jiēshì shàng bì yǒurén shuō, āi zāi, āi zāi. Yòu bì jiào nóngfū lái kū hào, jiào shàn chàng āigē de lái jǔ'āi.
5:17 Zài gè pútáo yuán bì yǒu āiháo de shēngyīn. Yīnwèi wǒ bì cóng nǐ zhōngjiān jīngguò. Zhè shì yēhéhuá shuō de.
5:18 Xiǎngwàng yēhéhuá rìzi lái dào de, yǒu huòle. Nǐmen wèihé xiǎngwàng yēhéhuá de rìzi ní. Nà rì hēi'àn méiyǒu guāngmíng.
5:19 Jǐngkuàng hǎoxiàng rén duǒbì shīzi yòu yùjiàn xióng, huò shì jìn fángwū yǐ shǒu kào qiáng, jiù bèi shé yǎo.
5:20 Yēhéhuá de rìzi, bùshì hēi'àn méiyǒu guāngmíng me. Bùshì yōu'àn háo wú guānghuī me.
5:21 Wǒ yànwù nǐmen de jié qí, yě bù xǐyuè nǐmen de yánsù huì.
5:22 Nǐmen suīrán xiàng wǒ xiàn fánjì, hé sù jì, wǒ què bù yuè nà. Yě bùgù nǐmen yòng féi chù xiàn de píng'ān jì.
5:23 Yào shǐ nǐmen gēchàng de shēngyīn yuǎnlí wǒ. Yīnwèi wǒ bù tīng nǐmen tánqín de xiǎngshēng.
5:24 Wéi yuàn gōngpíng rú dà shuǐ gǔngǔn, shǐ gōngyì rú jiānghé tāotāo.
5:25 Yǐsèliè jiā ā, nǐmen zài kuàngyě sìshí nián, qǐshì jiāng jì wù hé gōngwù xiàn gěi wǒ ne.
5:26 Nǐmen táizhe wèi zìjǐ suǒ zào zhī mó luò de zhàngmù hé ǒuxiàng de kān, bìng nǐmen de shén xīng.
5:27 Suǒyǐ wǒ yào bǎ nǐmen lǔ dào dà mǎ sè yǐwài. Zhè shì yēhéhuá míng wèi wàn jūn zhī shén shuō de.
6:1 Guó wèi lièguó zhī shǒu, rén zuì zhùmíng, qiě wèi yǐsèliè jiā suǒ guī xiàng, zài xī ān hé sā mǎ lì yǎ shān ān yì wúlǜ de, yǒu huòle.
6:2 Nǐmen yàoguò dào jiǎ ní chákàn, cóng nàlǐ wǎng dàchéng hā mǎ qù, yòu xià dào fēi lì shì rén de jiā tè, kàn nàxiē guó bǐ nǐmen de guó hái qiáng me. Jìngjiè bǐ nǐmen de jìngjiè hái kuān me.
6:3 Nǐmen yǐ wéi jiàng huò de rì zǐ huán yuǎn, zuò zài wèi shàng jǐn xíng qiángbào 〔huò zuò xíng qiángbào shǐ shěnpàn línjìn〕.
6:4 Nǐmen tǎng wò zài xiàngyá chuángshàng, shū shēn zài tà shàng, chī qún zhōng de yánggāo, péng lǐ de niúdú.
6:5 Tánqín gǔ sè chàng xiāoxián de gēqǔ, wèi zìjǐ zhìzào yuèqì, rútóng dà wèi suǒ zào de.
6:6 Yǐ dà wǎn hējiǔ, yòng shàng děng de yóu mǒ shēn. Què bù wéi yuē sè de kǔnàn dānyōu.
6:7 Suǒyǐ zhèxiē rén bì zài bèi lǔ de rén zhōng shǒuxiān bèi lǔ. Shū shēn de rén huāng yàn zhī lè bì xiāomièle.
6:8 Zhǔ yēhéhuá wàn jūn zhī shén zhǐzhe zìjǐ qǐshì shuō, wǒ zēngwù yǎ gè de rónghuá, yànqì tā de gōngdiàn. Yīncǐ, wǒ bì jiāng chéng, hé qízhōng suǒyǒu de, dōu jiāofù dírén.
6:9 Nà shí, ruò zài yī fáng zhī nèi shèng xià shí gè rén, yě dū bìsǐ.
6:10 Sǐrén de bó shū, jiùshì shāo tā shīshǒu de, yào jiāng zhè shīshǒu bān dào fáng wài, wèn fángwū nèi jiān de rén shuō, nǐ nàlǐ hái yǒurén méiyǒu. Tā bì shuō, méiyǒu. Yòu shuō, bùyào zuò shēng, yīnwèi wǒmen bùkě tí yēhéhuá de míng.
6:11 Kàn nǎ, yēhéhuá chū lìng, dà fáng jiù bèi gōngpò, xiǎowū jiù bèi dǎ liè.
6:12 Mǎqǐnéng zài yá shíshàng bēnpǎo. Rén qǐ néng zài nàlǐ yòng niú gēngzhòng ne. Nǐmen què shǐ gōngpíng biàn wèi kǔdǎn, shǐ gōngyì de guǒzi biàn wèi yīn chén.
6:13 Nǐmen xǐ'ài xūfú de shì, zìkuā shuō, wǒmen bùshì píng zìjǐ de lìliàng qǔle jiǎo me.
6:14 Yēhéhuá wàn jūn zhī shén shuō, yǐsèliè jiā ā, wǒ bì xīngqǐ yī guó gōngjí nǐmen. Tāmen bì qīyā nǐmen, cóng hā mǎ kǒu zhídào yà lābā de hé.
7:1 Zhǔ yēhéhuá zhǐshì wǒ yī jiàn shì. Wèi wáng gē cài zhīhòu 〔cài huò zuò cǎo〕 cài yòu fāshēng, gāng fāshēng de shíhòu, zhǔ zào huángchóng.
7:2 Huángchóng chī jǐn nà dì de qīngwù, wǒ jiù shuō zhǔ yēhéhuá ā, qiú nǐ shèmiǎn. Yīnwèi yǎ gè wéiruò, tā zěn néng zhànlì dé zhù ne.
7:3 Yēhéhuá jiù hòuhuǐ, shuō, zhè zāi kěyǐ miǎnle.
7:4 Zhǔ yēhéhuá yòu zhǐshì wǒ yī jiàn shì. Tā mìng huǒ lái chéngfá yǐsèliè, huǒ jiù tūnmiè shēnyuān, xiǎnxiē jiāng de shāo miè.
7:5 Wǒ jiù shuō, zhǔ yēhéhuá ā, qiú nǐ zhǐxī. Yīnwèi yǎ gè wéiruò, tā zěn néng zhànlì dé zhù ne.
7:6 Yēhéhuá jiù hòuhuǐ shuō, zhè zāi yě kě miǎnle.
7:7 Tā yòu zhǐshì wǒ yī jiàn shì. Yǒu yīdào qiáng shì àn zhǔnshéng jiànzhú de, zhǔ shǒu ná zhǔnshéng zhàn zài qí shàng.
7:8 Yēhéhuá duì wǒ shuō, ā mó sī ā, nǐ kànjiàn shénme. Wǒ shuō, kànjiàn zhǔnshéng. Zhǔ shuō, wǒ yào diào qǐ zhǔnshéng zài wǒ mín yǐsèliè zhōng. Wǒ bì bù zài kuānshù tāmen.
7:9 Yǐ sā de qiū tán bìrán qīliáng, yǐsèliè de shèng suǒ bìrán huāngfèi. Wǒ bì xīngqǐ, yòng dāo gōngjí yé luóbō'ān dì jiā.
7:10 Bó tè lì de jìsī yà mǎ xiè dǎfā rén dào yǐsèliè wáng yé luóbō'ān nàlǐ, shuō, ā mó sī zài yǐsèliè jiāzhōng, túmóu bèipàn nǐ. Tā suǒ shuō de yīqiè huà, zhè guó dāndāng bù qǐ.
7:11 Yīnwèi ā mó sī rúcǐ shuō, yé luóbō'ān bì bèi dāo shā, yǐsèliè mín dìng bèi lǔ qù líkāi běndì.
7:12 Yà mǎ xiè yòu duì ā mó sī shuō, nǐ zhè xiānjiàn nǎ, yào táo wǎng yóudàdì qù, zài nàlǐ húkǒu, zài nàlǐ shuō yù yán.
7:13 Què bùyào zài bó tè lì zàishuō yù yán. Yīnwèi zhèlǐ yǒu wáng de shèng suǒ, yǒu wáng de gōngdiàn.
7:14 Ā mó sī duì yà mǎ xiè shuō, wǒ yuán bùshì xiānzhī, yě bùshì xiānzhī de méntú 〔yuánwén zuò érzi〕 wǒ shì mùrén, yòu shì xiūlǐ sāngshù de.
7:15 Yēhéhuá xuǎn zhào wǒ, shǐ wǒ bù gēncóng yáng qún, duì wǒ shuō, nǐ qùxiàng wǒ mín yǐsèliè shuō yù yán.
7:16 Yà mǎ xiè ā, xiànzài nǐ yào tīng yēhéhuá dehuà. Nǐ shuō, bùyào xiàng yǐsèliè shuō yù yán, yě bùyào xiàng yǐ sā jiā dīxià yù yán.
7:17 Suǒyǐ yēhéhuá rúcǐ shuō, nǐ de qīzi bì zài chéngzhōng zuò jìnǚ, nǐ de érnǚ bì dào zài dāo xià, nǐ dì dì bì yǒurén yòng shéng zǐ liàngle fēn qǔ. Nǐ zìjǐ bìsǐ zài wūhuì zhī dì, yǐsèliè mín dìng bèi lǔ qù líkāi běndì.
8:1 Zhǔ yēhéhuá yòu zhǐshì wǒ yī jiàn shì. Wǒ kànjiàn yī kuāng xiàtiān de guǒzi.
8:2 Tā shuō, ā mó sī ā, nǐ kànjiàn shénme. Wǒ shuō, kànjiàn yī kuāng xiàtiān de guǒzi. Yēhéhuá shuō, wǒ mín yǐsèliè de jiéjú dàole. Wǒ bì bù zài kuānshù tāmen.
8:3 Zhǔ yēhéhuá shuō, nà rì diàn zhōng de shīgē biàn wèi āiháo. Bì yǒu xǔduō shīshǒu zài gè chù pāoqì, wúrén zuò shēng.
8:4 Nǐmen zhèxiē yào tūn chī qióngfá rén, shǐ kùnkǔ rén shuāibài de, dāng tīng wǒ dehuà.
8:5 Nǐmen shuō, yuè shuò jǐshí guòqù, wǒmen hǎo mài liáng. Ānxírì jǐshí guòqù, wǒmen hǎo bǎi kāi màizi, mài chū yòng xiǎo shēng dòu, shōuyín yòng dà děng zi, yòng guǐzhà de tiānpíng qīhǒng rén.
8:6 Hǎo yòng yínzi mǎi pínhán rén, yòng yī shuāng xié huàn qióngfá rén, jiāng huàile de màizi mài jǐ rén.
8:7 Yēhéhuá zhǐzhe yǎ gè de róngyào qǐshì, shuō, tāmen de yīqiè xíngwéi, wǒ bì yǒngyuǎn bù wàng.
8:8 De qǐ bù yīn zhè shì zhèndòng, qí shàng de jūmín bù yě bēi'āi me. De bì quánrán xiàng níluóhé zhǎng qǐ, rútóng āijí hé yǒngshàng luòxià.
8:9 Zhǔ yēhéhuá shuō, dào nà rì, wǒ bì shǐ rì tou zài wǔjiān luòxià, shǐ de zài báizhòu hēi'àn.
8:10 Wǒ bì shǐ nǐmen de jié qí biàn wèi bēi'āi, gēqǔ biàn wèi āigē. Zhòngrén yāo shù mábù, tóushàng guāng tū. Shǐ zhè chǎng bēi'āi rú sàng dúshēngzǐ, zhì zhōng rú tòngkǔ de rìzi yīyàng.
8:11 Zhǔ yēhéhuá shuō, rìzi jiāng dào, wǒ bì mìng jīhuang jiàng zài dìshàng. Rén jī'è fēi yīn wú bǐng, gān kě fēi yīn wúshuǐ, nǎi yīn bù tīng yēhéhuá dehuà.
8:12 Tāmen bì piāoliú, cóng zhè hǎi dào nà hǎi, cóng běibian dào dōngbian, wǎnglái bēnpǎo xúnqiú yēhéhuá dehuà, què xún bùzháo.
8:13 Dāng nà rì, měimào de chǔnǚ, hé shàonián de nánzǐ bì yīn gān kě fāhūn.
8:14 Nà zhǐzhe sā mǎ lì yǎ niúdú 〔yuánwén zuò zuì〕 qǐshì de shuō, dàn nǎ, wǒmen zhǐzhe nǐ nàlǐ de huó shén qǐshì. Yòu shuō, wǒmen zhǐzhe bié shì bā de shéndào 〔shén yuánwén zuò huó〕 qǐshì. Zhèxiē rén dōu bì pū dào, yǒng bù zài qǐlái.
9:1 Wǒ kànjiàn zhǔ zhàn zài jìtán pángbiān. Tā shuō, nǐ yāo jí dǎ zhù dǐng, shǐ ménkǎn zhèndòng, dǎ suì zhù dǐng luò zài zhòngrén tóushàng. Suǒ shèng xià de rén wǒ bìyòng dāo shālù. Wú yīrén néng táobì, wú yīrén néng táotuō.
9:2 Tāmen suīrán wā tòu yīnjiān, wǒ de shǒu bì qǔchū tāmen lái. Suīrán pá shàngtiān qù, wǒ bì ná xià tāmen lái.
9:3 Suīrán cáng zài jiā mì shāndǐng, wǒ bì sōuxún zhuō chū tāmen lái. Suīrán cóng wǒ yǎnqián cáng zài hǎidǐ, wǒ bì mìng shé yǎo tāmen.
9:4 Suī bèi chóudí lǔ qù, wǒ bì mìng dāojiàn shālù tāmen. Wǒ bì xiàng tāmen dìngzhù yǎnmù. Jiàng huò bù jiàng fú.
9:5 Zhǔ wàn jūn zhī yēhéhuá mō dì, de jiù xiāohuà, fán zhù zài dìshàng de dōu bì bēi'āi. De bì quánrán xiàng níluóhé zhǎng qǐ, rútóng āijí hé luòxià.
9:6 Nà zài tiānshàng jiànzào lóugé, zài dìshàng āndìng qióngcāng, mìng hǎishuǐ jiāo zài dìshàng de, yēhéhuá shì tā de míng.
9:7 Yēhéhuá shuō, yǐsèliè rén nǎ, wǒ qǐ bù kàn nǐmen rú gǔ shí rén me. Wǒ qǐ bùshì lǐng yǐsèliè rén chū āijí de, lǐng fēi lì shì rén chū jiā fěi tuō, lǐng yà lán rén chū jí ěr me.
9:8 Zhǔ yēhéhuá de yǎnmù chákàn zhè yǒuzuì de guó. Bì jiāng zhè guó cóng dìshàng mièjué, què bù jiāng yǎ gè jiā mièjué jìngjìn. Zhè shì yēhéhuá shuō de.
9:9 Wǒ bì chū lìng, jiāng yǐsèliè jiā fēnsàn zài lièguózhōng, hǎoxiàng yòng shāi zǐ shāi gǔ, lián yī lì yě bù luò zài dìshàng.
9:10 Wǒ mín zhōng de yīqiè zuìrén shuō, zāihuò bì zhuī bù shàng wǒmen, yě yíng bùzháo wǒmen. Tāmen bìsǐ zài dāo xià.
9:11 Dào nà rì, wǒ bì jiànlì dà wèi dǎo tā de zhàngmù, dǔ zhù qízhōng de pò kǒu, bǎ nà pòhuài de jiànlì qǐlái, chóngxīn xiūzào, xiàng gǔ shí yīyàng.
9:12 Shǐ yǐsèliè rén déyǐ dōng suǒ yúshèng de hé suǒyǒu chēng wèi wǒ míng xià de guó. Cǐ nǎi xíng zhè shì de yēhéhuá shuō de.
9:13 Yēhéhuá shuō, rìzi jiāng dào, gēngzhòng de bì jiēxù shōugē de, chuài pútáo de bì jiēxù sā zhǒng de. Dàshān yào dīxià tián jiǔ. Xiǎoshān dū bì liú nǎi 〔yuánwén zuò xiāohuà jiàn yuē ěr sān zhāng shíbā jié〕
9:14 Wǒ bì shǐ wǒ mín yǐsèliè bèi lǔ de guīhuí, tāmen bì chóngxiū huāngfèi de chéng yì jūzhù, zāizhòng pútáo yuán, hē qízhōng suǒ chū de jiǔ. Xiūzào guǒmù yuán, chī qízhōng de guǒzi.
9:15 Wǒ yào jiāng tāmen zāi yú běndì, tāmen bù zài cóng wǒ suǒ cì gěi tāmen dì dìshàng bá chūlái. Zhè shì yēhéhuá nǐ de shén shuō de.

==Obadiah

1:1 É bā dǐ yà déliǎo yēhéhuá de mò shì. Lùn yǐ dōng shuō, wǒ cóng yēhéhuá nàlǐ tīngjiàn xìnxī, bìng yǒu shǐzhě bèi chà wǎng lièguó qù, shuō, qǐlái bà, yītóng qǐlái yǔ yǐ dōng zhēngzhàn.
1:2 Wǒ shǐ nǐ yǐ dōng zài lièguózhōng wèi zuìxiǎo de, bèi rén dàdà miǎoshì.
1:3 Zhù zài shān xué zhōng, jūsuǒ zài gāo chǔ de ā, nǐ yīn kuáng ào zì qī, xīnlǐ shuō, shuí néng jiāng wǒ lā xiàdì qù ne.
1:4 Nǐ suī rú dàyīng gāofēi, zài xīngsù zhī jiān dā wō, wǒ bì cóng nàlǐ lā xià nǐ lái. Zhè shì yēhéhuá shuō de.
1:5 Dàozéi ruò lái zài nǐ nàlǐ, huò qiángdào yèjiān ér lái,(nǐ hé jìng bèi jiǎnchú) qǐ bù tōuqiè zhídào gòule ne. Zhāi pútáo de ruò lái dào nǐ nàlǐ, qǐ bù shèng xià xiē pútáo ne.
1:6 Yǐ sǎo de yǐn mì chù, hé jìng bèi sōuxún. Tā yǐncáng de bǎowù, hé jìng bèi chá chū.
1:6 Yǐ sǎo de yǐn mì chù, hé jìng bèi sōuxún. Tā yǐncáng de bǎowù, hé jìng bèi chá chū.
1:7 Yǔ nǐ jiéméng de, dōu sòng nǐ shànglù, zhídào jiāojiè. Yǔ nǐ hé hǎo de, qīpiàn nǐ, qiě shèngguò nǐ. Yǔ nǐ yītóng chīfàn de shè xià wǎngluó xiànhài nǐ. Zài nǐ xīnlǐ háo wú cōngmíng.
1:8 Yēhéhuá shuō, dào nà rì, wǒ qǐ bù cóng yǐ dōng chú miè zhìhuì rén, cóng yǐ sǎo shān chú miè cōngmíng rén.
1:9 Tí màn nǎ, nǐ de yǒngshì bì jīnghuáng, shén zhì yǐ sǎo shān de rén, dōu bèi shālù jiǎnchú.
1:10 Yīn nǐ xiàng xiōngdì yǎ gèxíng qiángbào, xiūkuì bì zhēgài nǐ, nǐ yě bì yǒngyuǎn duànjué.
1:11 Dāng wàirén lǔlüè yǎ gè de cáiwù, wài bāngrén jìnrù tā de chéngmén, wèi yēlùsālěng niānjiū de rìzi, nǐ jìng zhàn zài yīpáng, xiàng yǔ tāmen tónghuǒ.
1:12 Nǐ xiōngdì zāonàn de rìzi, nǐ bùdāng dèngyǎn kànzhe, yóudà rén bèi miè de rìzi, nǐ bùdāng yīncǐ huānlè. Tāmen zāonàn de rìzi, nǐ bùdāng shuō kuáng ào dehuà.
1:13 Wǒ mín zāo zāi de rìzi, nǐ bùdāng jìn tāmen de chéngmén. Tāmen zāo zāi de rìzi, nǐ bùdāng dèngyǎn kànzhe tāmen shòukǔ. Tāmen zāo zāi de rìzi, nǐ bùdāng shēnshǒu qiǎng tāmen de cáiwù.
1:14 Nǐ bùdāng zhàn zài chàlù kǒu, jiǎnchú tāmen zhōngjiān táotuō de. Tāmen zāonàn de rìzi, nǐ bùdāng jiāng tāmen shèng xià de rén jiāofù chóudí.
1:15 Yēhéhuá jiàng fá de rìzi línjìn wànguó. Nǐ zěnyàng xíng, tā yě bì zhàoyàng xiàng nǐ xíng. Nǐ de bàoyìng bì guī dào nǐ tóushàng.
1:16 Nǐmen yóudà rén zài wǒ shèngshān zěnyàng hēle kǔbēi, wànguó yě bì zhàoyàng chángcháng de hē. Qiě hē qiě yàn, tāmen jiù guīyú wú yǒu.
1:17 Zài xī ān shān bì yǒu táotuō de rén, nà shān yě bì chéng shèng. Yǎ gè jiā bìděi yuán yǒu de chǎnyè.
1:18 Yǎ gè jiā bì chéngwéi dàhuǒ. Yuē sè jiā bì wèi huǒyàn. Yǐ sǎo jiā bì rú suì jiē, huǒ bì jiāng tā shāozhe tūnmiè. Yǐ sǎo jiā bì wú yúshèng de. Zhè shì yēhéhuá shuō de.
1:19 Nán dì de rén bìděi yǐ sǎo shān, gāoyuán de rén bìděi fēi lì shì de, yě déyǐ fǎ lián de, hé sā mǎ lì yǎ de. Biàn yǎ mǐn rén bìděi jī liè.
1:20 Zài jiā nán rén zhōng bèi lǔ de yǐsèliè zhòngrén, bìděi de zhídào sā lēi fǎ. Zài xī fǎlā zhōng bèi lǔ de yēlùsālěng rén, bì děi nán dì de chéng yì.
1:21 Bì yǒu zhěngjiù zhě shàng dào xī ān shān, shěnpàn yǐ sǎo shān. Guódù jiù guī yēhéhuále.

==Jonah

1:1 Yēhéhuá dehuà líndào yà mǐ tài de érzi yuē ná, shuō,
1:2 Nǐ qǐlái wǎng ní ní wēi dàchéng qù, xiàng qízhōng de jūmín hūhǎn, yīnwèi tāmen de è dádào wǒ miànqián.
1:3 Yuē ná què qǐlái, táo wǎng tā shī qù duǒbì yēhéhuá. Xià dào yuē pà, yùjiàn yī zhī chuán, yào wǎng tā shī qù. Tā jiù gěile chuán jià, shàngle chuán, yào yǔ chuánshàng de rén tóng wǎng tā shī qù duǒbì yēhéhuá.
1:4 Rán'ér yēhéhuá shǐ hǎizhōng qǐ dà fēng, hǎi jiù kuáng fēng dàzuò, shènzhì chuán jīhū pòhuài.
1:5 Shuǐshǒu biàn jùpà, gè rén āiqiú zìjǐ de shén. Tāmen jiāng chuánshàng de huòwù pāo zài hǎizhōng, wèi yào shǐ chuán qīng xiē. Yuē ná yǐ xià dàodǐ cāng, tǎng wò chénshuì.
1:6 Chuánzhǔ dào tā nàlǐ duì tā shuō, nǐ zhè chénshuì de rén nǎ, wèihé zhèyàng ne. Qǐlái, qiúgào nǐ de shén, huòzhě shén gùniàn wǒmen, shǐ wǒmen bù zhì mièwáng.
1:7 Chuánshàng de rén bǐcǐ shuō, lái bà, wǒmen chè qiān, kàn kàn zhè zāi líndào wǒmen shì yīn shuí de yuángù. Yúshì tāmen chè qiān, chè chū yuē ná lái.
1:8 Zhòngrén duì tā shuō, qǐng nǐ gàosù wǒmen, zhè zāi líndào wǒmen shì yīn shuí de yuángù. Nǐ yǐ hé shì wèi yè. Nǐ cóng nàlǐ lái. Nǐ shì nǎ yī guó, shǔ nà yīzú de rén.
1:9 Tā shuō, wǒ shì xī bó lái rén. Wǒ jìngwèi yēhéhuá, nà chuàngzào cānghǎi hàndì zhī tiānshàng de shén.
1:10 Tāmen jiù dàdà jùpà, duì tā shuō, nǐ zuò de shì shénme shì ne. Tāmen yǐjīng zhīdào tā duǒbì yēhéhuá, yīnwèi tā gàosùle tāmen.
1:11 Tāmen wèn tā shuō, wǒmen dāng xiàng nǐ zěnyàng xíng, shǐ hǎilàng píngjìng ne. Zhè huà shì yīn hǎilàng yuèfā fānténg.
1:12 Tā duì tāmen shuō, nǐmen jiāng wǒ tái qǐlái, pāo zài hǎizhōng, hǎi jiù píngjìngle. Wǒ zhīdào nǐmen zāo zhè dà fēng, shì yīn wǒ de yuángù.
1:13 Rán'ér nàxiē rén jiélì dàng jiǎng, yào bǎ chuán lǒng àn, què shì bùnéng. Yīnwèi hǎilàng yuèfā xiàng tāmen fānténg.
1:14 Tāmen biàn qiúgào yēhéhuá shuō, yēhéhuá ā, wǒmen kěnqiú nǐ, bùyào yīn zhè rén dì xìngmìng shǐ wǒmen sǐwáng. Bùyào shǐ liú wúgū xuè de zuì guī yǔ wǒmen. Yīnwèi nǐ yēhéhuá shì suí zìjǐ de yì zhǐ xíngshì.
1:15 Tāmen suì jiāng yuē ná tái qǐ, pāo zài hǎizhōng, hǎi de kuáng làng jiù píngxíle.
1:16 Nàxiē rén biàn dàdà jìngwèi yēhéhuá, xiàng yēhéhuá xiàn jì, bìngqiě xǔyuàn.
1:17 Yēhéhuá ānpái yītiáo dà yú tūnle yuē ná, tā zài yú fù zhòng sān rì sān yè.
2:1 Yuē ná zài yú fù zhōng dǎogào yēhéhuá tā de shén,
2:2 Shuō, wǒ zāoyù huànnàn qiúgào yēhéhuá, nǐ jiù yìngyǔn wǒ. Cóng yīnjiān de shēn chù hū qiú, nǐ jiù fǔ tīng wǒ de shēngyīn.
2:3 Nǐ jiāng wǒ tóuxià shēnyuān, jiùshì hǎi de shēn chù. Dà shuǐ huánrào wǒ. Nǐ de bōlàng hóng tāo, dōu mànguò wǒ shēn.
2:4 Wǒ shuō, wǒ cóng nǐ yǎnqián suī bèi qūzhú, wǒ réng yào yǎngwàng nǐ de shèng diàn.
2:5 Zhū shuǐ huánrào wǒ, jīhū yānmò wǒ. Shēnyuān wéi zhù wǒ, hǎicǎo chánrào wǒ de tóu.
2:6 Wǒ xià dào shāngēn. Dì de ménjiàng wǒ yǒngyuǎn guān zhù. Yēhéhuá wǒ de shén ā, nǐ què jiāng wǒ dì xìngmìng cóng kēng zhōng jiù chūlái.
2:7 Wǒ xīn zài wǒ lǐmiàn fāhūn de shíhòu, wǒ jiù xiǎngniàn yēhéhuá. Wǒ de dǎogào jìnrù nǐ de shèng diàn, dádào nǐ de miànqián.
2:8 Nà xìnfèng xūwú zhī shén de rén, líqì lián'ài tāmen de zhǔ.
2:9 Dàn wǒ bìyòng gǎnxiè de shēngyīn xiàn jì yǔ nǐ. Wǒ suǒ xǔ de yuàn, wǒ bì chánghuán. Jiù ēn chū yú yēhéhuá.
2:10 Yēhéhuá fēnfù yú, yú jiù bǎ yuē ná tǔ zài hàn dìshàng.
3:1 Yēhéhuá dehuà, èr cì líndào yuē ná shuō,
3:2 Nǐ qǐlái, wǎng ní ní wēi dàchéng qù, xiàng qízhōng de jūmín xuāngào wǒ suǒ fēnfù nǐ dehuà.
3:3 Yuē ná biàn zhào yēhéhuá dehuà qǐlái, wǎng ní ní wēi qù. Zhè ní ní wēi shì jídà de chéng, yǒu sān rì de lùchéng.
3:4 Yuē ná jìn chéng zǒule yī rì, xuāngào shuō, zài děng sìshí rì, ní ní wēi bì qīngfùle.
3:5 Ní ní wēi rén xìnfú shén, biàn xuāngào jìn shí, cóng zuìdà de dào zhì xiǎo de dōu chuān máyī.〔Huò zuò pī shàng mábù〕
3:6 Zhè xìnxī chuán dào ní ní wēi wáng de ěr zhōng, tā jiù xiàle bǎozuò, tuō xià cháofú, pī shàng mábù, zuò zài huī zhōng.
3:7 Tā yòu shǐ rén biàn gào ní ní wēi tōng chéng shuō, wáng hé dàchén yǒu lìng, rén bùkě cháng shénme, shēngchù, niú yáng, bùkě chī cǎo, yě bùkě hē shuǐ.
3:8 Rén yǔ shēngchù dōu dāng pī shàng mábù, rén yào qièqiè qiúgào shén. Gè rén huítóu líkāi suǒ xíng de è dào, diūqì shǒuzhōng de qiángbào.
3:9 Huòzhě shén zhuǎn yì hòuhuǐ, bù fā liè nù, shǐ wǒmen bù zhì mièwáng, yě wèi kězhī.
3:10 Yúshì shén chákàn tāmen de xíngwéi, jiàn tāmen líkāi è dào, tā jiù hòuhuǐ, bù bǎ suǒ shuō de zāihuò jiàng yǔ tāmenle.
4:1 Zhè shì yuē ná dàdà bù yuè, qiě shén fānù.
4:2 Jiù dǎogào yēhéhuá shuō, yēhéhuá ā, wǒ zài běnguó de shíhòu, qǐ bùshì zhèyàng shuō me. Wǒ zhīdào nǐ shì yǒu ēndiǎn, yǒu liánmǐn de shén, bù qīngyì fānù, yǒu fēngshèng de cí'ài, bìngqiě hòuhuǐ bù jiàng suǒ shuō de zāi. Suǒyǐ wǒ jísù táo wǎng tā shī qù.
4:3 Yēhéhuá ā, xiànzài qiú nǐ qǔ wǒ de mìng bà. Yīnwèi wǒ sǐle bǐ huózhe hái hǎo.
4:4 Yēhéhuá shuō, nǐ zhèyàng fānù héhū lǐ me.
4:5 Yúshì yuē ná chū chéng, zuò zài chéng de dōngbian, zài nàlǐ wèi zìjǐ dāle yīzuò péng, zuò zài péng de yīn xià, yào kàn kàn nà chéng jiùjìng rúhé.
4:6 Yēhéhuá shén ānpái yī kē bì má, shǐ qí fāshēng gāoguò yuē ná, yǐng er zhēgài tā de tóu, jiù tā tuōlí kǔchǔ. Yuē ná yīn zhè kē bì má dàdà xǐlè.
4:7 Cì rì límíng, shén què ānpái yītiáo chóngzi, yǎo zhè bì má, yǐzhì kūgǎo.
4:8 Rì tou chūlái de shíhòu, shén ānpái yánrè de dōngfēng. Rì tou pùshài yuē ná de tóu, shǐ tā fāhūn, tā jiù wèi zìjǐ qiú sǐ, shuō, wǒ sǐle bǐ huózhe hái hǎo.
4:9 Shén duì yuē ná shuō, nǐ yīn zhè kē bì má fānù héhū lǐ me. Tā shuō, wǒ fānù yǐzhìyú sǐ, dōu héhū lǐ.
4:10 Yēhéhuá shuō, zhè bì má bùshì nǐ zāizhòng de, yě bùshì nǐ péiyǎng de. Yīyè fāshēng, yīyè gān sǐ nǐ shàngqiě ài xī.
4:11 Hékuàng zhè ní ní wēi dàchéng, qízhōng bùnéng fēnbiàn zuǒshǒu yòushǒu de yǒu shí'èr wàn duō rén, bìng yǒu xǔduō shēngchù, wǒ qǐ néng bù ài xī ne.

==Micah

1:1 Dāng yóudà wáng yuē tǎn, yà hā sī, xī xī jiā zài wèi de shíhòu, mólì shārén mí jiā dé yēhéhuá de mò shì, lùn sā mǎ lì yǎ hé yēlùsālěng.
1:2 Wànmín nǎ, nǐmen dōu yào tīng. De hé qí shàng suǒyǒu de, yě dū yào cè'ěr ér tīng. Zhǔ yēhéhuá cóng tā de shèng diàn yào jiànzhèng nǐmen de bùshì.
1:3 Kàn nǎ, yēhéhuá chūle tā de jūsuǒ, jiànglín bùxíng dì de gāo chù.
1:4 Zhòng shān zài tā yǐ xià bì xiāohuà, zhū gǔ bì bēngliè, rú là huà zài huǒ zhōng, rú shuǐ chōng xià shānpō.
1:5 Zhè dōu yīn yǎ gè de zuìguo, yǐsèliè jiā de zuì'è. Yǎ gè de zuìguo zài nǎlǐ ne. Qǐ bùshì zài sā mǎ lì yǎ me. Yóudà de qiū tán zài nǎlǐ ne. Qǐ bùshì zài yēlùsālěng me.
1:6 Suǒyǐ wǒ bì shǐ sā mǎ lì yǎ biàn wèi tiányě de luàn duī, yòu zuòwéi zhǒng pútáo zhī chù. Yě bì jiāng tā de shítou dào zài gǔzhōng, lùchū gēnjī lái.
1:7 Tā yīqiè diāokè de ǒuxiàng bì bèi dǎ suì. Tā suǒdé de cáiwù bì bèi huǒshāo, suǒyǒu de ǒuxiàng wǒ bì huǐmiè. Yīn wéi shì cóng jìnǚ gù jià suǒ jù lái de, hòu bì guī wèi jìnǚ de gù jià.
1:8 Xiānzhī shuō, yīncǐ wǒ bì dà shēng āiháo, chìjiǎo lù tǐ ér xíng. Yòu yào hūháo rú yě gǒu, āimíng rú tuóniǎo.
1:9 Yīnwèi sā mǎ lì yǎ de shānghén wúfǎ yīzhì, yán jí yóudà hé yēlùsālěng wǒ mín de chéngmén.
1:10 Bùyào zài jiā tè bàogào zhè shì, zǒng bùyào kūqì. Wǒ zài bó yà fú lā gǔn yú huīchén zhī zhōng.
1:11 Shā fěi de jūmín nǎ, nǐmen yào chìshēn méng xiū guòqù. Sā nán de jūmín bù gǎn chūlái. Bó yǐ xuē rén de āi kū, shǐ nǐmen wú chù kě zhàn.
1:12 Mǎ lǜ de jūmín, xīn shén yōu jí, qièwàng dé hǎochù, yīn wéi zāihuò cóng yēhéhuá nàlǐ líndào yēlùsālěng de chéng mén.
1:13 Lā ji de jūmín nǎ, yào yòng kuài mǎ tào chē. Xī ānmín 〔yuánwén zuò nǚzǐ〕 de zuì, yóu nǐ ér qǐ. Yǐsèliè rén de zuìguo, zài nǐ nàlǐ xiǎn chū.
1:14 Yóudà ā, nǐ yào jiāng lǐ wù sòng gěi mólì shè jiā tè. Yà gé xī de zhòng zú, bìyòng guǐzhà dài yǐsèliè zhūwáng.
1:15 Mǎ lì shā de jūmín nǎ, wǒ bì shǐ nà duóqǔ nǐ de lái dào nǐ zhèlǐ. Yǐsèliè de zūnguì rén 〔yuánwén bó róngyào〕 bì dào yà dù lán.
1:16 Yóudà ā, yào wèi nǐ suǒ xǐ'ài de érnǚ jiǎnchú nǐ de tóufà, shǐ tóu guāng tū, yào dàdàdì guāng tū, rútóng tūyīng, yīnwèi tāmen dōu bèi lǔ qù líkāi nǐ.
2:1 Huò zāi, nàxiē zài chuángshàng túmóu zuìniè zàozuò jiān è de. Tiān yī fà liàng, yīn shǒu yǒu nénglì, jiù háng chūláile.
2:2 Tāmen tāntú tiándì jiù zhànjù. Tāntú fángwū biàn duóqǔ. Tāmen qīyā rén, bàzhàn fángwū hé chǎnyè.
2:3 Suǒyǐ yēhéhuá rúcǐ shuō, wǒ chóu huà zāihuò jiàng yǔ zhè zú, zhè huò zài nǐmen de jǐngxiàng shàng bùnéng jiětuō, nǐmen yě bùnéng ángshǒu ér xíng. Yīnwèi zhè shíshì shì è de.
2:4 Dào nà rì bì yǒurén xiàng nǐmen tí qǐ bēicǎn de āigē, jīcì shuō, wǒmen quánrán bàiluòle. Yēhéhuá jiāng wǒmen de fēn zhuǎn guī biérén. Hé jìng shǐ zhè fēnlíkāi wǒmen. Tā jiāng wǒmen de tiándì fēn gěi bèinì de rén.
2:5 Suǒyǐ zài yēhéhuá de huì zhōng nǐ bì méiyǒurén niānjiū lā zhǔnshéng.
2:6 Tāmen 〔huò zuòjiǎ xiānzhī〕 shuō, nǐmen bù kě shuō yù yán, bù kě xiàng zhèxiē rén shuō yù yán, bù zhùdì xiūrù wǒmen.
2:7 Yǎ gè jiā ā, qǐkě shuō, yēhéhuá de xīn bù rěnnài me.〔Huò zuò xīncháng xiázhǎi me〕 zhèxiē shì shì tā suǒ xíng de me. Wǒ yēhéhuá de yányǔ, qǐ bùshì yǔ xíngdòng zhèngzhí de rén yǒu yì me.
2:8 Rán'ér jìnlái wǒ de mín xīngqǐ rú chóudí, cóng nàxiē ānrán jīngguò bu yuàn dǎzhàng zhī rén shēnshang bō qù wàiyī.
2:9 Nǐmen jiāng wǒ mín zhōng de fù rén, cóng ān yuè jiāzhōng gǎn chū, yòu jiāng wǒ de róngyào cóng tāmen de xiǎo háizi jǐn xíng duó qù.
2:10 Nǐmen qǐlái qù bà. Zhè bù shì nǐmen ān xí zhī suǒ. Yīnwèi wūhuì shǐ rén 〔huò zuò de〕 huǐmiè, érqiě dàdà huǐmiè.
2:11 Ruò yǒu rén xīn cún xūjiǎ, yòng huǎngyán shuō, wǒ yào xiàng nǐmen yù yán dé qīngjiǔ hé nóng jiǔ. Nà rén jiù bì zuò zhè mín de xiānzhī.
2:12 Yǎ gè jiā ā, wǒ bìyào jùjí nǐmen, bìyào zhāo jù yǐsèliè shèng xià de rén, ānzhì zài yī chù, rú bōsī lā de yáng, yòu rú cǎochǎng shàng de yáng qún. Yīn wéi rénshù zhòngduō. Jiù bì dàdà xuānhuá.
2:13 Kāilù de 〔huò zuò pò chéng de〕 zài tāmen qiánmiàn shàngqù. Tāmen zhí chuǎngguò chéng mén, cóng chéng mén chūqù. Tāmen de wáng zài qiánmiàn xíng, yēhéhuá yǐndǎo tāmen.
3:1 Wǒ shuō, yǎ gè de shǒulǐng, yǐsèliè jiā de guān zhǎng ā, nǐmen yào tīng. Nǐmen bùdāng zhīdào gōngpíng me.
3:2 Nǐmen è shàn hào è. Cóng rén shēnshang bāo pí, cóng rén gǔtou shàng tī ròu.
3:3 Chī wǒ mín de ròu, bō tāmen de pí. Dǎzhé tāmen de gǔtou, fēnchéng kuài zi xiàng yào xià guō, yòu xiàng fǔ zhōng de ròu.
3:4 Dàole zāo zāi de shíhòu, zhèxiē rén bì āiqiú yēhéhuá, tā què bùyìngyǔn tāmen. Nà shí tā bì zhào tāmen suǒ xíng de è shì, xiàng tāmen yǎn miàn.
3:5 Lùn dào shǐ wǒ mín zǒu chà lù de xiānzhī, tāmen yáchǐ yǒu suǒ jué de, tāmen jiù hūhǎn shuō, píng'ānle. Fán bù gōngjǐ tāmen chī de, tāmen jiù yù bèi gōngjí tā.〔Yù bèi gōngjí tā huò zuò shuō bì zāoyù dāobīng〕 yēhéhuá rúcǐ shuō,
3:6 Nǐmen bì zāoyù hēiyè, yǐzhì bù jiàn yì xiàng. Yòu bì zāoyù yōu'àn, yǐzhì bùnéng zhānbǔ. Rì tou bì xiàng nǐmen chén luò, báizhòu biàn wèi hēi'àn.
3:7 Xiānjiàn bì bàokuì, zhānbǔ de bì méng xiū, dōu bì wǔzhe zuǐchún, yīnwèi shén bù yìngyǔn tāmen.
3:8 Zhìyú wǒ, wǒ jí yēhéhuá de líng, mǎn yǒu lìliàng gōngpíng cáinéng, kěyǐ xiàng yǎ gè shuōmíng tā deguò fàn, xiàng yǐsèliè zhǐchū tā de zuì'è.
3:9 Yǎ gè jiā de shǒulǐng, yǐsèliè jiā de guān zhǎng ā, dāng tīng wǒ dehuà. Nǐmen yànwù gōngpíng, zài yīqiè shì shàng qū wǎng zhèngzhí.
3:10 Yǐ rén xuè jiàn lì xī ān, yǐ zuìniè jiànzào yēlùsālěng.
3:11 Shǒulǐng wèi huìlù xíng shěnpàn, jìsī wèi gù jià shī xùnhuì, xiānzhī wèi yínqián xíng zhānbǔ. Tāmen què yǐlài yēhéhuá, shuō, yēhéhuá bù shì zài wǒmen zhōngjiān me. Zāihuò bì bù líndào wǒmen.
3:12 Suǒ yǐ yīn nǐmen de yuángù, xī ān bì bèi gēngzhòng xiàng yīkuài tián, yēlùsālěng bì biàn wèi luàn duī, zhè diàn de shān bì xiàng cónglín de gāo chù.
4:1 Mòhòu de rìzi, yēhéhuá diàn de shān bì jiān lì, chāo hū zhūshān, gāojǔ guòyú wàn lǐng. Wànmín dōu yào liú guī zhè shān.
4:2 Bì yǒu xǔduō guó de mín qiánwǎng, shuō, lái bà, wǒmen dēng yēhéhuá de shān, bēn yǎ gè shén de diàn. Zhǔ bì jiāng tā de dào jiàoxùn wǒmen, wǒmen yě yào xíng tā de lù. Yīn wéi xùnhuì bì chū yú xī ān, yēhéhuá de yányǔ, bì chū yú yēlùsālěng.
4:3 Tā bì zài duō guó de mín zhōng shīxíng shěnpàn, wèi yuǎnfāng qiángshèng de guó duàndìng shì fēi. Tāmen yào jiāng dāo dǎ chéng lí tóu, bǎ qiāng dǎ chéng liándāo. Zhè guó bù jǔ dāo gōngjí nà guó, tāmen yě bù zài xuéxí zhànshì.
4:4 Rén rén dōu yào zuò zài zìjǐ pútáo shùxià hé wúhuāguǒ shùxià, wúrén jīngxià. Zhè shì wàn jūn zhī yēhéhuá qīnkǒu shuō de.
4:5 Wànmín gè fèng jǐ shén de míng ér xíng. Wǒmen què yǒng yǒngyuǎn yuǎn fèng yēhéhuá wǒmen shén de míng ér xíng.
4:6 Yēhéhuá shuō, dào nà rì wǒ bì jùjí qué tuǐ de, zhāo jù bèi gǎn chū de hé wǒ suǒ chéngzhì de.
4:7 Wǒ bì shǐ qué tuǐ de wèi yúshèng zhī mín, shǐ gǎn dào yuǎnfāng de wéi qiángshèng zhī mín. Yēhéhuá yào zài xī ān shān zuò wáng zhìlǐ tāmen, cóng jīn zhídào yǒngyuǎn.
4:8 Nǐ zhè yáng qún de gāo tái, xī ān chéng de shān nǎ,〔chéng yuánwén zuò nǚzǐ〕 cóngqián de quánbǐng, jiùshì yēlùsālěng mín de guó quán,〔mín yuánwén zuò nǚzǐ〕 bì guī yǔ nǐ.
4:9 Xiànzài nǐ wèihé dà shēng kū hào ne. Téngtòng zhuā zhù nǐ fǎngfú chǎn nán de fù rén. Shì yīn nǐ zhōngjiān méiyǒu jūnwáng me, nǐ de móushì mièwángle me.
4:10 Xī ān dì mín nǎ,〔yuánwén zuò nǚzǐ〕 nǐ yào téngtòng qúláo fǎngfú chǎn nán de fù rén. Yīnwèi nǐ bì cóng chéng lǐ chūlái, zhù zài tiányě, dào bābǐlún qù. Zài nàlǐ yào méng jiě jiù, zài nàlǐ yēhéhuá bì jiùshú nǐ tuōlí chóudí de shǒu.
4:11 Xiànzài yǒu xǔduō guó de mín jùjí gōngjí nǐ, shuō, yuàn xī ān bèi diànwū, yuàn wǒmen qīnyǎn jiàn tā zāo bào.
4:12 Tāmen què bù zhīdào yēhéhuá de yìniàn, yě bù míngbái tā de chóu huà. Tā jùjí tāmen, hǎoxiàng bǎ hé kǔn jù dào hé cháng yīyàng.
4:13 Xī ān dì mín nǎ,〔mín yuánwén zuò nǚzǐ〕 qǐlái chuài gǔ bà. Wǒ bì shǐ nǐ de jiǎo chéngwéi tiě, shǐ nǐ de tí chéngwéi tóng. Nǐ bì dǎ suì duō guó de mín. Jiāng tāmen de cái xiàn yǔ yēhéhuá, jiāng tāmen de huò xiàn yǔ pǔ tiānxià de zhǔ.
5:1 Chéng qún de mín nǎ,〔mín yuánwén zuò nǚzǐ〕 xiànzài nǐ yào jùjí chéng duì. Yīnwèi chóudí wéi gōng wǒmen, yào yòng zhàng jī dǎ yǐsèliè shěnpàn zhě de liǎn.
5:2 Bólìhéng yǐ fǎ tā ā, nǐ zài yóudà zhūchéngzhōng wèi xiǎo, jiānglái bì yǒu yī wèi cóng nǐ nàlǐ chūlái, zài yǐsèliè zhōng wèi wǒ zuò zhǎngquán de. Tā de gēnyuán cóng gèngǔ, cóng tàichū jiù yǒu.
5:3 Yēhéhuá bì jiāng yǐsèliè rén jiāofù dírén, zhí děng nà shēngchǎn de fù rén shēng xiàzi lái. Nà shí zhǎng quán zhě 〔yuánwén zuò tā〕 qíyú de dìxiōng bì guī dào yǐsèliè rén nàlǐ.
5:4 Tā bì qǐlái, yǐkào yēhéhuá de dà néng, bìng yēhéhuá tā shén zhī míng de wēiyán, mù yǎng tā de yáng qún. Tāmen yào ānrán jūzhù. Yīnwèi tā bì rì jiàn zūndà, zhídào dì jí.
5:5 Zhè wèi bì zuò wǒmen de píng'ān. Dāng yà shù rén jìnrù wǒmen dì dì jìng jiàntà gōngdiàn de shíhòu, wǒmen jiù lì qǐ qī gè mù zhě, bā gè shǒulǐng méi jī tā.
5:6 Tāmen bìyòng dāojiàn huǐhuài yà shù de hé níng lù dì de guānkǒu. Yà shù rén jìnrù wǒmen dì dì jìng jiàntà de shíhòu, tā bì zhěngjiù wǒmen.
5:7 Yǎ gè yúshèng de rén bì zài duō guó de mín zhōng, rú cóng yēhéhuá nàlǐ jiàngxià de lùshuǐ, yòu rú gānlínjiàng zài cǎo shàng. Bù zhàng lài rénlì, yě bù děnghòu shì rén zhī gōng.
5:8 Yǎ gè yúshèng de rén bì zài duō guó duō mín zhōng, rú lín jiàn bǎi shòu zhōng de shīzi, yòu rú shàozhuàng shīzi zài yáng qún zhōng. Tā ruò jīngguò jiù bì jiàntà sī liè, wúrén dājiù.
5:9 Yuàn nǐ de shǒu jǔ qǐ, gāoguò dírén. Yuàn nǐ de chóudí dōu bèi jiǎnchú.
5:10 Yēhéhuá shuō, dào nà rì, wǒ bì cóng nǐ zhōngjiān jiǎnchú mǎpǐ, huǐhuài chēliàng,
5:11 Yě bì cóng nǐ guó zhōng chú miè chéng yì, chāihuǐ yīqiè de bǎozhàng,
5:12 Yòu bì chú diào nǐ shǒuzhōng de xié shù. Nǐ nàlǐ yě bù zài yǒu zhānbǔ de.
5:13 Wǒ bì cóng nǐ zhōngjiān chú miè diāokè de ǒuxiàng hé zhù xiàng, nǐ jiù bù zài guìbài zìjǐ shǒu suǒ zào de.
5:14 Wǒ bì cóng nǐ zhōngjiān bá chū mù'ǒu, yòu huǐmiè nǐ de chéng yì.
5:15 Wǒ yě bì zài nùqì hé fèn nù zhōng xiàng nà bù tīngcóng dì lièguó shī bào.
6:1 Yǐsèliè rén nǎ, dāng tīng yēhéhuá dehuà. Yào qǐlái xiàng shānlǐng zhēngbiàn, shǐ gāng líng tīng nǐ dehuà.
6:2 Shānlǐng hé de yǒngjiǔ de gēnjī ā, yào tīng yēhéhuá zhēngbiàn dehuà. Yīnwèi yēhéhuá yào yǔ tā de bǎixìng zhēngbiàn, yǔ yǐsèliè zhēnglùn.
6:3 Wǒ de bǎixìng ā, wǒ xiàng nǐ zuòle shénme ne. Wǒ zài shénme shì shàng shǐ nǐ yànfán. Nǐ kěyǐ duì wǒ zhèngmíng.
6:4 Wǒ céng jiāng nǐ cóng āijí de lǐng chūlái, cóng zuò núpú zhī jiā jiùshú nǐ. Wǒ yě chāiqiǎn móxī, yǎ lún, hé mǐlì àn zài nǐ qiánmiàn xíng.
6:5 Wǒ de bǎixìng ā, nǐmen dāng zhuī niàn mó yā wáng bā lè suǒ shè de móu hé bǐ ěr de érzi bā lán huídá tā dehuà, bìng nǐmen cóng shén tíng dào jí jiǎ suǒ yùjiàn de shì, hǎo shǐ nǐmen zhīdào yēhéhuá gōngyì de zuòwéi.
6:6 Wǒ cháojiàn yēhéhuá, zài zhìgāo shén miànqián guìbài, dāng xiàn shàng shénme ne. Qǐkě xiàn yī suì de niúdú wèi fánjì me.
6:7 Yēhéhuá qǐ xǐyuè qiān qiān de gōng yáng, huò shì wàn wàn de yóu hé me. Wǒ qǐkě wéi zìjǐ de zuìguo xiàn wǒ de cháng zi me. Wéi xīnzhōng de zuì'è xiàn wǒ shēn suǒ shēng de me.
6:8 Shì rén nǎ, yēhéhuá yǐ zhǐshì nǐ héwéishàn. Tā xiàng nǐ suǒyào de shì shénme ne. Zhǐyào nǐ xíng gōngyì, hǎo liánmǐn, cún qiānbēi de xīn, yǔ nǐ de shén tóngxíng.
6:9 Yēhéhuá xiàng zhè chéng hūjiào, zhìhuì rén bì jìngwèi tā de míng. Nǐmen dāng tīng shì shuí pài dìngxíng zhàng de chéngfá.
6:10 È rén jiāzhōng bù réng yǒu fēi yìzhī cái, hàn kěwù de xiǎo shēng dòu me.
6:11 Wǒ ruò yòng bù gōngdào de tiānpíng hé náng zhōng guǐzhà de fǎ mǎ, qǐkě suàn wèi qīngjié ne.
6:12 Chéng lǐ de fù hù mǎn xíng qiángbào, qízhōng de jūmín yě shuō huǎngyán, kǒuzhōng de shétou shì guǐzhà de.
6:13 Yīncǐ, wǒ jī dǎ nǐ, shǐ nǐ de shānghén shénzhòng. Shǐ nǐ yīn nǐ de zuì'è huāngliáng.
6:14 Nǐ yào chī, què chī bù bǎo. Nǐ de xūruò bì xiǎn zài nǐ zhōngjiān. Nǐ bì nuó qù, què bùdéjiùhù. Suǒ jiùhù de, wǒ bì jiāo gěi dāojiàn.
6:15 Nǐ bì sā zhǒng, què bùdé shōugē. Chuài gǎnlǎn, què bùdé yóu mǒ shēn. Chuài pútáo, què bùdé jiǔ hē.
6:16 Yīnwèi nǐ shǒu àn lì de è guī, xíng yà hā jiā yì qiè suǒ xíng de, shùncóng tāmen de jì móu. Yīncǐ, wǒ bì shǐ nǐ huāngliáng, shǐ nǐ de jūmín lìng rén chīxiào. Nǐmen yě bì dāndāng wǒ mín de xiūrù.
7:1 Āi zāi. Wǒ 〔huò zhǐ yǐsèliè〕 hǎoxiàng xiàtiān de guǒzi yǐ bèi shōu jǐn, yòu xiàng zhāile pútáo suǒ shèng xià de. Méiyǒu yī guà kě chī de. Wǒ xīn xiànmù chū shú de wúhuāguǒ.
7:2 Dìshàng qiánchéng rén miè jìn, shì jiān méiyǒu zhèngzhí rén. Gè rén máifú yào shārén liúxuè. Dōu yòng wǎngluó liè qǔ dìxiōng.
7:3 Tāmen shuāng shǒu zuò'è. Jūnwáng xùnqíng miàn, shěnpàn guān yào huìlù. Wèi fēn dà de tǔchū è yì. Dōu bǐcǐ jié lián xíng è.
7:4 Tāmen zuì hǎo de, bùguò shì jílí. Zuì zhèngzhí de, bù guò shì jīngjí líbā. Nǐ shǒuwàng zhě shuō jiàng fá de rìzi yǐjīng lái dào. Tāmen bì rǎoluàn bù'ān.
7:5 Bùyào yǐlài línshè. Bùyào xìn kào mìyǒu. Yào shǒuzhù nǐ de kǒu, bùyào xiàng nǐ huái zhōng de qī tí shuō.
7:6 Yīnwèi érzi miǎoshì fùqīn, nǚ'ér kàngjù mǔqīn, xífù kàngjù pópo. Rén de chóudí, jiùshì zìjǐ jiālǐ de rén.
7:7 Zhìyú wǒ, wǒ yào yǎngwàng yēhéhuá, yào děnghòu nà jiù wǒ de shén. Wǒ de shén bì yìngyǔn wǒ.
7:8 Wǒ de chóudí ā, bùyào xiàng wǒ kuāyào. Wǒ suī diédǎo, què yào qǐlái. Wǒ suī zuò zài hēi'àn lǐ, yēhéhuá què zuò wǒ de guāng.
7:9 Wǒ yào rěnshòu yēhéhuá de nǎonù. Yīn wǒ dézuìle tā. Zhí děng tā wèi wǒ biàn qū, wèi wǒ shēnyuān. Tā bì lǐng wǒ dào guāngmíng zhōng, wǒ bì děi jiàn tā de gōngyì.
7:10 Nà shí wǒ de chóudí, jiùshì céng duì wǒ shuō yēhéhuá nǐ shén zài nàlǐ de, tā yī kànjiàn zhè shì, jiù bèi xiūkuì zhēgài. Wǒ bì qīnyǎn jiàn tā zāo bào. Tā bì bèi jiàntà, rútóng jiē shàng de nítǔ.
7:11 Yǐsèliè ā, rìzi bì dào, nǐ de qiáng yuán bì chóngxiū. Dào nà rì nǐ de jìngjiè bì kāizhǎn,〔huò zuò mìnglìng bì chuán dào yuǎnfāng〕
7:12 Dāng nà rì, rén bì cóng yà shù, cóng āijí de chéng yì, cóng āijí dào dà hé, cóng zhè hǎi dào nà hǎi, cóng zhè shān dào nà shān, dōu guī dào nǐ zhèlǐ.
7:13 Rán'ér, zhè dì yīn jūmín de yuángù, yòu yīn tāmen xíngshì de jiéguǒ, bìrán huāngliáng.
7:14 Qiú yēhéhuá zài jiā mì shān de shùlín zhōng, yòng nǐ de zhàng mùfàng nǐ dú jū de mín, jiùshì nǐ chǎnyè de yáng qún. Qiú nǐ róng tāmen zài bā shān hé jī liè dé shíwù, xiàng gǔ shí yīyàng.
7:15 Yēhéhuá shuō, wǒ yào bǎ qí shì xiǎn gěi tāmen kàn, hǎoxiàng chū āijí dì de shíhòu yīyàng.
7:16 Lièguó kànjiàn zhè shì, jiù bì wèi zìjǐ de shìlì cánkuì. Tāmen bìyòng shǒu wǔ kǒu, yǎn ěr bù tīng.
7:17 Tāmen bì huà tǔ rú shé, yòu rú tǔ zhōngfù xíng de wù, zhànzhànjīngjīng de chū tāmen de yíngzhài. Tāmen bì zhànjù tóuxiáng yēhéhuá, yě bì yīn wǒmen de shén ér jùpà.
7:18 Shén ā, yǒu hé shén xiàng nǐ, shèmiǎn zuìniè, ráoshù nǐ chǎnyè zhī yú mín de zuìguo. Bù yǒngyuǎn huái nù, xǐ'ài shī ēn.
7:19 Bì zài liánmǐn wǒmen, jiāng wǒmen de zuìniè tà zài jiǎoxià, yòu jiāng wǒmen de yīqiè zuì tóu yú shēnhǎi.
7:20 Nǐ bì àn gǔ shí qǐshì yīngxǔ wǒmen liè zǔ dehuà, xiàng yǎ gè fā chéngshí, xiàng yàbólāhǎn shī cí'ài.

==Nahum

1:1 Lùn ní ní wēi de mò shì, jiùshì yī lēi gē sī rén nà hóng suǒdé de mò shì.
1:2 Yēhéhuá shì jì xié shī bào de shén. Yēhéhuá shī bào dà yǒu fèn nù. Xiàng tā de dírén shī bào, xiàng tā de chóudí huái nù.
1:3 Yēhéhuá bù qīngyì fānù, dà yǒu nénglì, wàn bù yǐ yǒuzuì de wéi wúzuì. Tā chéng xuànfēng hé bàofēng ér lái, yúncai wèi tā jiǎoxià de chéntǔ.
1:4 Tā chìzé hǎi, shǐ hǎi gānle, shǐ yīqiè jiānghé gānhé. Bā shān hé jiā mì de shùlín shuāi cán. Lì bā nèn de huācǎo yě shuāi cánle.
1:5 Dàshān yīn tā zhèndòng, xiǎoshān yě dū xiāohuà. Dàdì zài tā miànqián túqǐ, shìjiè hé zhù zài qíjiān de yě dū rúcǐ.
1:6 Tā fā fènhèn, shuí nénglì dé zhù ne. Tā fā liè nù, shuí néng dāng dé qǐ ne. Tā de fèn nù rú huǒ qīngdǎo, pánshí yīn tā bēngliè.
1:7 Yēhéhuá běn wéi shàn, zài huànnàn de rìzi wéi rén de bǎozhàng. Bìngqiě rèndé nàxiē tóukào tā de rén.
1:8 Dàn tā bì yǐ zhǎng yì de hóngshuǐ yānmò ní ní wēi, yòu qūzhú chóudí jìnrù hēi'àn.
1:9 Ní ní wēi rén nǎ, shè hé móu gōngjí yēhéhuá ne. Tā bì jiāng nǐmen mièjué jìngjìn. Zāinàn bù zài xīngqǐ.
1:10 Nǐmen xiàng cóngzá de jīngjí, xiàng hē zuìle de rén, yòu rú kūgān de suì yí quánrán shāo miè.
1:11 Yǒu yīrén cóng nǐ nàlǐ chūlái, túmóu xié'è, shè è jì gōngjí yēhéhuá.
1:12 Yēhéhuá rúcǐ shuō, ní ní wēi suīrán shìlì chōngzú, rénshù fánduō, yě bèi jiǎnchú, guī yú wú yǒu. Yóu dà ā, wǒ suīrán shǐ nǐ shòukǔ, què bù zài shǐ nǐ shòukǔ.
1:13 Xiànzài wǒ bì cóng nǐ jǐngxiàng shàng zhéduàn tā de è, niǔ kāi tā de shéngsuǒ.
1:14 Yēhéhuá yǐjīng chū lìng, zhǐzhe ní ní wēi shuō, nǐ míng xià de rén bì bù liú hòu. Wǒ bì cóng nǐ shén de miào zhōng, chú miè diāokè de ǒuxiàng, hé zhùzào de ǒuxiàng. Wǒ bì yīn nǐ bǐlòu shǐ nǐ guī yú fénmù.
1:15 Kàn nǎ, yǒu bào hǎo xìn chuán píng'ān zhī rén de jiǎo dēngshān, shuō, yóu dà ā, kěyǐ shǒu nǐ de jié qí, hái nǐ suǒ xǔ de yuàn bà. Yīnwèi nà è rén bù zài cóng nǐ zhōngjiān jīngguò tā yǐ mièjué jìngjìnle.
2:1 Ní ní wēi ā, nà dǎ suì bāng guó de shàng lái gōngjí nǐ. Nǐ yào kānshǒu bǎozhàng, jǐnfáng dàolù, shǐ yāo qiángzhuàng, dàdà miǎnlì.
2:2 Yēhéhuá fùxīng yǎ gè de rónghuá, hǎoxiàng yǐsèliè de rónghuá yīyàng. Yīnwèi shǐ de kōngxū de, yǐjīng shǐ yǎ gè hé yǐsèliè kōngxū, jiāng tāmen de pútáo zhī huǐhuàile.
2:3 Tā yǒngshì dì dùnpái shì hóng de, jīngbīng dōu chuān zhūhóng yīfú. Zài tā yù bèi zhēngzhàn de rìzi, zhàn chē shàng de gāngtiě shǎnshuò rú huǒ, bǎimù bǎ de qiāng, yě lūn qǐláile.
2:4 Chēliàng zài jiē shàng 〔huò zuò chéng wài〕 jíxíng, zài kuānkuò chù bēn lái bēn qù, xíngzhuàng rú huǒbǎ, fēi pǎo rú shǎndiàn.
2:5 Ní ní wēi wángzhāojù tā de guìzhòu. Tāmen bùxíng bàn diē, sù shàng chéngqiáng, yù bèi dǎng pái.
2:6 Hé zhá kāifàng, gōngdiàn chōng méi.
2:7 Wánghòu méng xiū, bèi rén lǔ qù. Gōngnǚ chuí xiōng, āimíng rú gē. Cǐ nǎi mìngdìng zhī shì.
2:8 Ní ní wēi zìgǔ yǐlái chōngmǎn rénmín, rútóng jù shuǐ de chízi. Xiànzài jūmín què dōu táopǎo. Suī yǒu rén hūhǎn shuō, zhànzhù, zhànzhù, què wúrén huígù.
2:9 Nǐmen qiǎnglüè jīnyín bà. Yīn wéi suǒ jīxù de wúqióng, huáměi de bǎo qì wúshù.
2:10 Ní ní wēi xiànzài kōngxū huāngliáng, rén xīn xiāohuà, shuāng xī xiāng pèng, yāo dōu téngtòng, liǎn dōu biànsè.
2:11 Shīzi de dòng hé shàozhuàng shīzi wèi yǎng zhī chù zài nàlǐ ne, gōng shī mǔ shī xiǎo shī yóuxíng wúrén jīngxià zhī dì zài nàlǐ ne.
2:12 Gōng shī wèi xiǎo shī sī suì xǔduō shíwù, wèi mǔ shī qiā sǐhuó wù, bǎ sī suì de qiā sǐ de chōngmǎn tā de dòngxué.
2:13 Wàn jūn zhī yēhéhuá shuō, wǒ yǔ nǐ wèi dí, bì jiāng nǐ de jū liàng fénshāo chéng yān, dāojiàn yě bì tūnmiè nǐ de shàozhuàng shīzi. Wǒ bì cóng dìshàng chú miè nǐ suǒ sī suì de, nǐ shǐzhě de shēngyīn, bì bù zài tīngjiàn.
3:1 Huò zāi, zhè liú rén xuè de chéng, chōngmǎn huǎng zhà hé qiángbào qiǎngduó de shì zǒng bù zhǐxī.
3:2 Biān shēngxiǎng liàng, chēlún hōng hōng, mǎpǐ tī tiào, chēliàng bēnténg,
3:3 Mǎ bīng zhēngxiān, dāojiàn fāguāng, qiāng máo shǎnshuò, bèi shā de shén duō, shīshǒu chéngle dà duī, shīhái wúshù, rén pèngzhe ér diédǎo,
3:4 Dōu yīn nà měimào de jìnǚ duō yǒu yínxíng, guànxíng xié shù, jí yínxíng yòuhuò lièguó, yòng xié shù yòuhuò duō zú 〔yòuhuò yuánwén zuò mài〕
3:5 Wàn jūn zhī yēhéhuá shuō, wǒ yǔ nǐ wèi dí. Wǒ bì jiē qǐ nǐ de yījīn, méng zài nǐ liǎn shàng, shǐ lièguó kànjiàn nǐ de chì tǐ, shǐ liè bāng guānkàn nǐ de chǒulòu.
3:6 Wǒ bì jiāng kě zēng wūhuì zhī wù pāo zài nǐ shēnshang, rǔmò nǐ, wèi zhòng mù suǒ guān.
3:7 Fán kànjiàn nǐ de, dōu bì táopǎo lí kāi nǐ, shuō, ní ní wēi huāngliángle. Yǒu shuí wèi nǐ bēishāng ne. Wǒ hé chù xún dé ānwèi nǐ de rén ne.
3:8 Nǐ qǐ bǐ nuó yàmen qiáng ne. Nuó yàmen zuòluò zài zhòng hé zhī jiān, zhōuwéiyǒu shuǐ. Hǎi zuò tā de háo gōu 〔hǎi zhǐ níluóhé〕 yòu zuò tā de chéngqiáng.
3:9 Gǔ shí hé āijí shì tā wúqióng de lìliàng. Fú rén hé lù bǐ zú shì tā de bāngshǒu.
3:10 Dàn tā bèi qiānyí, bèi lǔ qù. Tā de yīnghái zài gèshì kǒushàng yě bèi shuāi sǐ. Rén wéi tā de zūnguì rén niānjiū. Tā suǒyǒu de dà rén, dōu bèi liànzi suǒzhe.
3:11 Nǐ yě bì hē zuì, bì bèi máicáng. Bìng yīn chóudí de yuángù xúnqiú bìnàn suǒ.
3:12 Nǐ yīqiè bǎozhàng bì xiàng wúhuāguǒ shù shàng chū shú de wúhuāguǒ. Ruò yī yáohàn, jiù luò zài xiǎng chī zhī rén de kǒuzhōng.
3:13 Nǐ dìshàng de rénmín, rútóng fùnǚ. Nǐ guó zhōng de guānkǒu, xiàng chóudí chǎngkāi. Nǐ de ménshuān, bèi huǒ fénshāo.
3:14 Nǐ yào dǎ shuǐ yù bèi shòu kùn. Yào jiāngù nǐ de bǎozhàng. Chuài tǔ hé ní, xiūbǔ zhuān.
3:15 Zài nàlǐ huǒ bì shāo miè nǐ. Dāo bì shālù nǐ, tūnmiè nǐ rútóng nǎn zi. Rèn nǐ jiā zēng rénshù duō rú nǎn zi, duō rú huángchóng bà.
3:16 Nǐ zēngtiān shānggǔ, duōguò tiānshàng de xīng. Nǎn zi chī jìn ér qù.
3:17 Nǐ de shǒulǐng duō rú huángchóng, nǐ de jūn zhǎng fǎngfú chéng qún de mà zhà, tiān liáng de shíhòu, qí luò zài líbā shàng, rì tou yī chū biàn dōu fēi qù, rén bù zhīdào luò zài hé chù.
3:18 Yà shù wáng ā, nǐ de mùrén shuìjiào, nǐ de guìzhòu ānxiē. Nǐ de rén mín sàn zài shānjiān, wúrén zhāo jù.
3:19 Nǐ de sǔnshāng wúfǎ yīzhì, nǐ de shānghén jíqí zhòngdà. Fán tīng nǐ xìnxī de, bì dōu yīncǐ xiàng nǐ pāi zhǎng. Nǐ suǒ xíng de è shuí méiyǒu shícháng zāoyù ne.

==Habakkuk

1:1 Xiānzhī hǎbā gǔ suǒdé de mò shì.
1:2 Tā shuō, yēhéhuá ā, wǒ hū qiú nǐ, nǐ bù yìngyǔn, yào dào jǐshí ne. Wǒ yīn qiángbào āiqiú nǐ, nǐ hái bù zhěngjiù.
1:3 Nǐ wèihé shǐ wǒ kànjiàn zuìniè. Nǐ wèihé kànzhe jiān è ér bù lǐ ne. Huǐmiè hé qiángbào zài wǒ miànqián. Dòu yòu qǐle zhēngduān hé xiāng dòu de shì.
1:4 Yīncǐ lǜ fǎ fàngsōng, gōng lǐ yě bù xiǎnmíng. È rén wéikùn yìrén. Suǒ yǐ gōng lǐ xiǎnrán diāndǎo.
1:5 Yēhéhuá shuō, nǐmen yào xiàng lièguó zhōng guānkàn, dàdà jīngqí. Yīnwèi zài nǐmen de shíhòu, wǒ xíng yī jiàn shì, suī yǒu rén gàosù nǐmen, nǐmen zǒng shì bùxìn.
1:6 Wǒ bì xīngqǐ jiā lēi dǐ rén, jiùshì nà cánrěn bàozào zhī mín, tōngxíng biàndì, zhàn jù nà bù shǔ zìjǐ de zhùchù.
1:7 Tā wēiwǔ kě wèi. Pànduàn hé shìlì, dōu rènyì fāchū.
1:8 Tā de mǎbǐbào gèng kuài, bǐ wǎnshàng de cháiláng gèng měng. Mǎ bīng yǒngyuè zhēngxiān, dōu cóng yuǎnfāng ér lái. Tāmen fēi pǎo rú yīng zhuā shí.
1:9 Dōu wèi xíng qiángbào ér lái. Dìngzhù liǎn miànxiàng qián, jiāng lǔlüè de rén jùjí, duō rú chén shā.
1:10 Tāmen jīqiào jūnwáng, xiàohuà shǒulǐng, chīxiào yīqiè bǎozhàng, zhú lěi gōngqǔ.
1:11 Tā yǐ zìjǐ de shìlì wèi shén, xiàng fēng měngrán sǎoguò, xiǎn wèi yǒu zuì.
1:12 Yēhéhuá wǒ de shén, wǒ de shèngzhě ā, nǐ bù shì cóng gèngǔ ér yǒu me. Wǒmen bì bù zhìsǐ. Yēhéhuá ā, nǐ pài dìng tā wèi yào xíngfá rén. Pánshí ā, nǐ shèlì tā wèi yào chéngzhì rén.
1:13 Nǐ yǎnmù qīngjié bù kàn xié pì, bù kàn jiān è. Xíng guǐzhà de, nǐ wèihé kànzhe bù lǐ ne. È rén tūnmiè bǐ zìjǐ gōngyì de, nǐ wèihé jìngmò bù yǔ ní.
1:14 Nǐ wèihé shǐ rén rú hǎizhōng de yú, yòu rú méiyǒu guǎnxiá de pá wù ne.
1:15 Tā yòng gōu gōu zhù, yòng wǎng bǔhuò, yòng lā wǎng jùjí tāmen. Yīncǐ, tā huānxǐ kuàilè.
1:16 Jiù xiàng wǎng xiàn jì, xiàng wǎng shāoxiāng, yīn tā yóu cǐ dé féiměi de fēn, hé fùyù de shíwù.
1:17 Tā qǐkě lǚcì dào kōng wǎngluó, jiāng liè guó de rén shícháng shālù, háo bù gùxī ne.
2:1 Wǒ yào zhàn zài shǒuwàng suǒ, lì zài wànglóu shàng guānkàn, kàn yēhéhuá duì wǒ shuō shénme huà, wǒ kěyòng shénme huà xiàng tā sùyuān.〔Xiàng tā sùyuān huò zuò huídá suǒ yíwèn de〕
2:2 Tā duì wǒ shuō, jiāng zhè mò shì míngmíng de xiě zài bǎn shàng, shǐ dú de rén róngyì dú.〔Huò zuò suí pǎo suí dú〕
2:3 Yīnwèi zhè mò shì yǒu yīdìng de rìqí, kuàiyào yìngyàn, bìng bù xū huǎng. Suīrán chíyán, hái yào děnghòu. Yīnwèi bìrán líndào, bù zài chíyán.
2:4 Jiā lēi dǐ rén zìgāozìdà, xīn bù zhèngzhí. Wéiyì rén yīn xìn dé shēng.
2:5 Jiā lēi dǐ rén yīn jiǔ guǐzhà, kuáng ào, bù zhù zài jiāzhōng, kuòchōng xīn yù hǎoxiàng yīnjiān. Tā rú sǐ bùnéng zhīzú, jùjí wànguó, duījī wànmín, dōu guī zìjǐ.
2:6 Zhèxiē guó de mín, qǐ bù dōu yào tí qǐ shīgē, bìng súyǔ, jīcì tā, shuō, huò zāi jiā lēi dǐ rén, nǐ zēngtiān bù shǔ zìjǐ de cáiwù, duōduō qǔ rén dí dàng tóu, yào dào jǐshí wéi zhǐ ne.
2:7 Yǎoshāng nǐ de qǐ bù hūrán qǐlái, rǎo hài nǐ de qǐ bù xīngqǐ, nǐ jiù zuò tāmen de lǔ wù me.
2:8 Yīn nǐ qiǎngduó xǔduō de guó, shārén liúxuè, xiàng guónèi de chéng, bìng chéngzhōng yīqiè jūmín shīxíng qiángbào, suǒ yǐ gèguó shèng xià de mín dōu bì qiǎngduó nǐ.
2:9 Wéi běnjiā jīxù bù yì zhī cái, zài gāo chù dā wō, zhǐwàng miǎn zāi de yǒu huòle.
2:10 Nǐ túmóu jiǎnchú duō guó de mín, fànle zuì, shǐ nǐ de jiā méng xiū, zìhài jǐ mìng.
2:11 Qiáng lǐ de shítou bì hūjiào, fáng nèi de dòngliáng bì yìngshēng.
2:12 Yǐ rén xuè jiàn chéng, yǐ zuìniè lì yì de yǒu huòle.
2:13 Zhòng mín suǒ láolù dé lái de, bèi huǒ fénshāo, liè guó yóu láo fá ér dé de, guī yú xūkōng, bù dōu shì chū yú wàn jūn zhī yēhéhuá me.
2:14 Rènshí yēhéhuá róngyào de zhī shì, yào chōngmǎn biàndì, hǎoxiàng shuǐ chōngmǎn yánghǎi yībān.
2:15 Jǐ rén jiǔ hē, yòu jiā shàng dúwù, shǐ tā hē zuì, hǎokàn jiàn tā xiàtǐ de, yǒu huòle.
2:16 Nǐ mǎn shòu xiūrù, bùdé róngyào. Nǐ yě hē bà, xiǎn chū shì wèi shòu gēlǐ de. Yēhéhuá yòushǒu de bēi, bì chuán dào nǐ nàlǐ, nǐ de róngyào, jiù biàn wéi dà dàdì xiūrù.
2:17 Nǐ xiàng lì bā nèn xíng qiángbào, yǔ cánhài jīngxià yěshòu de shì, bì zhēgài nǐ. Yīn nǐ shā rén liúxuè, xiàng guónèi de chéng, bìng chéng zhōng yīqiè jūmín shīxíng qiángbào.
2:18 Diāokè de ǒuxiàng, rén jiāng tā kè chū lái, yǒu shénme yìchu ne. Zhùzào de ǒuxiàng, jiùshì xū huǎng de shīfù. Zhìzào zhě yǐkào zhè yǎbā ǒu xiàng, yǒu shénme yìchu ne.
2:19 Duì mù'ǒu shuō, xǐng qǐ, duì yǎ ba shíxiàng shuō, qǐlái, nà rén yǒu huòle. Zhège hái néng jiàoxùn rén me. Kàn nǎ, shì bāoguǒ jīnyín de, qízhōng háo wú qìxí.
2:20 Wéi yēhéhuá zài tā de shèng diàn zhōng. Quán dì de rén, dōu dāng zài tā miànqián sù jìng jìngmò.
3:1 Xiānzhī hǎbā gǔ de dǎogào, diàoyòng liúlí gē.
3:2 Yēhéhuá ā, wǒ tīngjiàn nǐ de míngshēng,〔míngshēng huò zuò yányǔ〕 jiù jùpà. Yēhéhuá ā, qiú nǐ zài zhèxiē niánjiān fùxīng nǐ de zuòwéi, zài zhèxiē niánjiān xiǎnmíng chū lái, zài fānù de shíhòu, yǐ liánmǐn wèi niàn.
3:3 Shén cóng tí màn ér lái, shèng zhě cóng bā lánshān líndào.〔Xì lā〕 tā de róngguāng zhēbì zhū tiān, sòng zàn chōngmǎn dà dì.
3:4 Tā de huīhuáng rútóng rìguāng. Cóng tā shǒu lǐ shèchū guāngxiàn. Zài qízhōng cángzhe tā de nénglì.
3:5 Zài tā qiánmiàn yǒu wēnyì liúxíng, zài tā jiǎoxià yǒu rè zhèng fāchū.
3:6 Tā zhànlì, liàngle dà dì.〔Huò zuò shǐ dìzhèndòng〕 guānkàn, gǎn sàn wànmín. Yǒngjiǔ de shān bēngliè, cháng cún de lǐng tā xiàn. Tā de zuòwéi yǔ gǔ shí yīyàng.
3:7 Wǒ jiàn gǔ shān de zhàng péng zāonàn, mǐ diān de màn zǐ zhàn jīng.
3:8 Yēhéhuá ā, nǐ chéng zài mǎshàng, zuò zài déshèng de jū shàng, qǐshì bù xǐyuè jiānghé, xiàng jiānghé fānùqì, xiàngyáng hǎi fā fènhèn me.
3:9 Nǐ de gōng quánrán xiǎnlù xiàng zhòng zhīpài suǒ qǐ de shì, dōu shì kě xìn de.〔Xì lā〕 nǐ yǐ jiānghé fēnkāi dà dì.
3:10 Shānlǐng jiàn nǐ, wú bù zhàn jù. Dà shuǐ fànlàn guòqù, shēnyuān fāshēng, xiōngyǒng fānténg.〔Yuánwén zuò xiàng shàng jǔ shǒu〕
3:11 Yīn nǐ de jiàn shèchū fāguāng, nǐ de qiāng shǎn chū guāngyào, rì yuè dōu zài běngōng tíng zhù.
3:12 Nǐ fā fèn hèn tōngxíng dà dì, fānùqì zé dǎ liè guó, rútóng dǎ liáng.
3:13 Nǐ chū lái yào zhěngjiù nǐ de bǎixìng, zhěngjiù nǐ de shòu gāo zhě, dǎpò è rén jiāzhǎng de tóu, lùchū tā de jiǎo,〔jiǎo yuánwén zuò gēnjī〕 zhí dào jǐngxiàng.〔Xì lā〕
3:14 Nǐ yòng dírén de gē máo cì tòu tā zhànshì dì tóu. Tāmen lái rú xuànfēng, yào jiāng wǒmen fēnsàn. Tāmen suǒ xǐ'ài de, shì àn zhōng tūn chī pínmín.
3:15 Nǐ chéng mǎ jiàntà hónghǎi, jiùshì jiàntà xiōngyǒng de dà shuǐ.
3:16 Wǒ tīngjiàn yēhéhuá de shēngyīn, shēntǐ zhàn jīng, zuǐchún fā chàn, gǔ zhōng xiǔlàn. Wǒ zài suǒ lì zhī chù zhàn jīng. Wǒ zhǐ kě ānjìng děnghòu zāinàn zhī rì líndào, fàn jìng zhī mín shàng lái.
3:17 Suīrán wúhuāguǒ shù bù fā wàng, pútáo shù bù jiéguǒ, gǎnlǎn shù yě bù xiàolì, tiándì bù chū liángshí, quān zhōng juéle yáng, péng nèi yě méiyǒu niú.
3:18 Rán'ér wǒ yào yīn yēhéhuá huānxīn, yīn jiù wǒ de shén xǐlè.
3:19 Zhǔ yēhéhuá shì wǒ de lìliàng. Tā shǐ wǒ de jiǎo kuài rú mǔ lù de tí, yòu shǐ wǒ wěn xíng zài gāo chù. Zhè gē jiāo yǔ líng zhǎng, yòng sīxián de yuèqì.

==Zephaniah

1:1 Dāng yóu dà wáng yàmen de érzi yuē xī yǎ zài wèi de shíhòu, yēhéhuá dehuà líndào xī xī jiā de yuán sūn yà mǎ lì yǎ de zēngsūn jī dà lì de sūnzi gǔ shì de érzi xī fān yǎ.
1:2 Yēhéhuá shuō, wǒ bì cóng dìshàng chú miè wàn lèi.
1:3 Wǒ bì chú miè rén hé shēngchù, yǔ kōngzhōng de niǎo, hǎilǐ de yú, yǐ jí bànjiǎoshí hé è rén. Wǒ bì jiāng rén cóng dì shàng jiǎnchú. Zhè shì yēhéhuá shuō de.
1:4 Wǒ bì shēnshǒu gōngjí yóu dà hé yēlùsālěng de yīqiè jūmín. Yě bì cóng zhè dìfāng jiǎnchú suǒ shèng xià de bā lì, bìng jī mǎ lín de míng hé jìsī,
1:5 Yǔ nàxiē zài fáng dǐngshàng jìng bài tiānshàng wànxiàng de, bìng nàxiē jìng bài yēhéhuá zhǐzhe tā qǐshì, yòu zhǐzhe mǎ lēi kān qǐ shì de,
1:6 Yǔ nàxiē zhuàn qù bù gēncóng yēhéhuá de, hé bù xúnqiú yēhéhuá, yě bù fǎngwèn tā de.
1:7 Nǐ yào zài zhǔ yēhéhuá miànqián jìngmò wúshēng, yīnwèi yēhéhuá de rìzi kuài dào. Yēhéhuá yǐjīng yù bèi jì wù, jiāng tā de kè, fēnbié wèi shèng.
1:8 Dàole wǒ yēhéhuá xiàn jì de rìzi, bì chéngfá shǒulǐng, hé wángzǐ, bìng yīqiè chuān wài bāng yīfú de.
1:9 Dào nà rì, wǒ bì chéngfá yīqiè tiàoguò ménkǎn, jiāng qiángbào hé guǐzhà dé lái zhī wù chōngmǎn zhǔrén fángwū de.
1:10 Yēhéhuá shuō dāng nà rì cóng yú mén bì fāchū bēi'āi dì shēngyīn, cóng èr chéng fāchū āiháo de shēngyīn, cóng shānjiān fāchū dà pòliè de xiǎngshēng.
1:11 Mǎ gé tí shī de jūmín nǎ, nǐmen yào āiháo, yīnwèi jiā nán de shāng mín dōu mièwángle. Fán bānyùn yínzi de dōu bèi jiǎnchú.
1:12 Nà shí, wǒ bìyòng dēng xúnchá yēlùsālěng. Wǒ bì chéngfá nàxiē rú jiǔ zài zhāzǐ shàng chéngqīng de. Tāmen xīnlǐ shuō, yēhéhuá bì bù jiàng fú, yě bù jiàng huò.
1:13 Tāmen de cáibǎo, bì chéngwéi è wù, tāmen de fángwū, bì biàn wèi huāng chǎng. Tāmen bì jiànzào fángwū, què bùdé zhù zài qí nèi, zāizhòng pútáo yuán, què bùdé hē suǒ chū de jiǔ.
1:14 Yēhéhuá de dà rì línjìn, línjìn érqiě shén kuài, nǎi shì yēhéhuá rìzi de fēngshēng. Yǒngshì bì tòng tòng de kū hào.
1:15 Nà rì, shì fèn nù de rìzi, shì jínàn kùnkǔ de rìzi, shì huāngfèi qīliáng de rìzi, shì hēi'àn, yōumíng, mìyún, wūhēi de rìzi,
1:16 Shì chuījiǎo nàhǎn de rìzi, yào gōngjí jiāngù chéng, hé gāodà de chénglóu.
1:17 Wǒ bì shǐ zāihuò líndào rén shēnshang, shǐ tāmen xíngzǒu rú tóng xiāyǎn de, yīn wéi dézuìle wǒ. Tāmen de xuè, bì dào chū rú huīchén, tāmen de ròu, bì pāoqì rú fèntǔ.
1:18 Dāng yēhéhuá fānù de rìzi, tāmen de jīnyín bùnéng jiù tāmen. Tā de fèn nù rú huǒ, bì shāo miè quán de, huǐmiè zhè dì de yīqiè jūmín, érqiě dà dà huǐmiè.
2:1 Bù zhī xiūchǐ de guómín nǎ, nǐmen yīngdāng jùjí. Chèn mìnglìng méiyǒu fāchū, rìzi guòqù rú fēng qián de kāng, yēhéhuá de liè nù wèi líndào nǐmen, tā fā nù de rìzi wèi dào yǐ xiān, nǐmen yīngdāng jùjí qián lái.
2:2 Jiàn shàng jié
2:3 Shì shàng zūnshǒu yēhéhuá diǎnzhāng de qiānbēi rén nǎ, nǐmen dōu dāng xúnqiú yēhéhuá. Dāng xúnqiú gōngyì qiānbēi, huòzhě zài yēhéhuá fā nù de rìzi, kěyǐ yǐncáng qǐlái.
2:4 Jiā sà bì zhì jiàn qì. Yà shí jī lún bìrán huāngliáng. Rén zài zhèngwǔ bì gǎn chū yà shí tū de mín. Yǐ gé lúnyě bèi bá chū gēn lái.
2:5 Zhù yánhǎi zhī dì de jī lì tí zú yǒu huòle. Jiā nánfēi lì shì rén zhī dì ā, yēhéhuá dehuà yǔ nǐ fǎnduì, shuō, wǒ bì huǐmiè nǐ, yǐzhì wúrén jūzhù.
2:6 Yánhǎi zhī dì yào biàn wèi cǎochǎng, qí shàng yǒu mùrén de zhùchù hé yáng qún de quān.
2:7 Zhè de bì wèi yóu dà jiā shèng xià de rén suǒdé. Tāmen bì zài nàlǐ mùfàng qún yáng. Wǎnshàng bì tǎng wò zài yà shí jī lún de fángwū zhōng. Yīnwèi yēhéhuá tāmen de shén, bì juàngù tāmen, shǐ tāmen bèi lǔ de rén guīhuí.
2:8 Wǒ tīngjiàn mó yā rén de huǐbàng, hé yà mén rén de rǔmà, jiùshì huǐbàng wǒ de bǎixìng, zìkuā zì dà, qīnfàn tāmen de jìngjiè.
2:9 Wàn jūn zhī yēhéhuá yǐsèliè de shén shuō, wǒ zhǐzhe wǒ de yǒngshēng qǐ shì, mó yā bì xiàng suǒ duō mǎ, yà mén rén bì xiàng é mó lā, dōu biàn wèi cì cǎo, yán kēng, yǒngyuǎn huāngfèi zhī dì. Wǒ bǎixìng suǒ shèng xià de bì lǔlüè tāmen, wǒguó zhōng suǒ yúshèng de bìděizhe tāmen dì dì.
2:10 Zhè shì líndào tāmen shì, yīn tāmen jiāo'ào, zìkuā zì dà, huǐbàng wàn jūn zhī yēhéhuá de bǎixìng.
2:11 Yēhéhuá bì xiàng tāmen xiǎn kě wèi zhī wēi. Yīn tā bì jiào shì shàng de zhū shén shòuruò, liè guó hǎidǎo de jūmín, gè zài zìjǐ dì dìfāng jìng bài tā.
2:12 Gǔ shí rén nǎ, nǐmen bì bèi wǒ de dāo suǒ shā.
2:13 Yēhéhuá bì shēnshǒu gōngjí běifāng, huǐmiè yà shù, shǐ ní ní wēi huāngliáng, yòu gānhàn rú kuàngyě.
2:14 Qún chù, jiùshì gèguó de zǒushòu,〔guó huò zuò lèi〕 bì wò zài qízhōng. Tí hú hé jiàn zhū yào sù zài zhù dǐngshàng. Zài chuānghù nèi yǒumíng jiào de shēngyīn. Ménkǎn dōu bì huǐhuài. Xiāng bǎimù yǐjīng lù chū.
2:15 Zhè shì sùlái huānlè ānrán jūzhù de chéng, xīnlǐ shuō, wéi yǒu wǒ, chú wǒ yǐwài zài méiyǒu bié de. Xiàn zài hé jìng huāngliáng, chéng wéi yě shòu tǎng wò zhī chù. Fán jīngguò de rén dōu bì yáoshǒu chīxiào tā.
3:1 Zhè bèinì wūhuì qīyā de chéng, yǒu huòle.
3:2 Tā bù tīngcóng mìnglìng, bù lǐngshòu xùnhuì, bù yǐkào yēhéhuá, bù qīnjìn tā de shén.
3:3 Tā zhōngjiān de shǒu lǐng shì páoxiāo de shīzi. Tā de shěnpàn guān shì wǎnshàng de cháiláng, yīdiǎn shíwù, yě bù liú dào zǎochén.
3:4 Tā de xiānzhī shì xūfú guǐzhà de rén. Tā de jìsī xièdú shèng suǒ, qiáng jiě lǜ fǎ.
3:5 Yēhéhuá zài tā zhōngjiān shì gōngyì de, duàn bùzuò fēi yì de shì, měi zǎochén xiǎnmíng tā de gōngyì, wú rì bùrán. Zhǐshì bù yì de rén bù zhī xiūchǐ.
3:6 Wǒ yēhéhuá yǐjīng chú miè liè guó de mín. Tāmen de chénglóu huǐhuài. Wǒ shǐ tāmen de jiēdào huāngliáng, yǐzhì wúrén jīngguò. Tāmen de chéng yì huǐmiè, yǐ zhì wúrén, yě wú jūmín.
3:7 Wǒ shuō, nǐ zhǐ yào jìngwèi wǒ, lǐngshòu xùnhuì. Rúcǐ, nǐ de zhùchù, bù zhì zhào wǒ suǒ nǐdìng de chú miè. Zhǐshì nǐmen cóng zǎo qǐlái, jiù zài yīqiè shì shàng bàihuài zìjǐ.
3:8 Yēhéhuá shuō, nǐmen yào děnghòu wǒ, zhí dào wǒ xīng qǐ lǔlüè de rìzi, yīnwèi wǒ yǐ dìng yì zhāo jù liè guó, jùjí liè bāng, jiāng wǒ de nǎonù, jiùshì wǒ de liè nù, dōu qīng zài tāmen shēnshang. Wǒ de fèn nù rú huǒ, bì shāo miè quán de.
3:9 Nà shí, wǒ bì shǐ wànmínyòng qīngjié de yányǔ, hǎo qiúgào wǒ yēhéhuá de míng, tóng xīn hé yì dì shì fèng wǒ.
3:10 Qídǎo wǒ de, jiùshì wǒ suǒ fēnsàn de mín,〔yuánwén zuò nǚzǐ xià tóng〕 bì cóng gǔ shí hé wàilái, gěi wǒ xiàn gōngwù.
3:11 Dāng nà rì nǐ bì bù yīn nǐ yīqiè dézuì wǒ de shì, zìjué xiūkuì. Yīnwèi nà shí wǒ bì cóng nǐ zhōngjiān chú diào jīnkuā gāo'ào zhī bèi, nǐ yě bù zài yú wǒ de shèngshān kuáng ào.
3:12 Wǒ què yào zài nǐ zhōngjiān, liú xià kùnkǔ pínhán de mín. Tāmen bì tóukào wǒ yēhéhuá de míng.
3:13 Yǐsèliè suǒ shèng xià de rén, bì bùzuò zuìniè, bù shuō huǎngyán, kǒuzhōng yě méiyǒu guǐzhà de shétou. Érqiě chī hē tǎng wò, wúrén jīngxià.
3:14 Xī ān dì mín nǎ, yīngdāng gēchàng. Yǐsèliè ā, yīngdāng huānhū. Yēlùsālěng de mín nǎ, yīngdāng mǎnxīn huānxǐ kuàilè.
3:15 Yēhéhuá yǐjīng chùqú nǐ de xíngfá, gǎn chū nǐ de chóudí. Yǐsèliè de wáng yēhéhuá zài nǐ zhōngjiān, nǐ bì bù zài jùpà zāihuò.
3:16 Dāng nà rì, bì yǒu huà xiàng yēlùsālěng shuō, bùyào jùpà. Xī ān nǎ, bùyào shǒuruǎn.
3:17 Yēhéhuá nǐ de shén, shì shīxíng zhěngjiù, dà yǒu néng lì de zhǔ, tā zài nǐ zhōngjiān bì yīn nǐ huānxīn xǐlè, mòrán ài nǐ, qiě yīn nǐ xǐlè ér huānhū.
3:18 Nàxiē shǔ nǐ, wéi wú dàhuì chóu fán, yīn nǐ dāndāng xiūrù de, wǒ bì jùjí tāmen.
3:19 Nà shí, wǒ bì fá bàn yīqiè kǔ dài nǐ de rén, yòu zhěngjiù nǐ qué tuǐ de, jùjí nǐ bèi gǎn chū de. Nàxiē zài quán de shòu xiūrù de, wǒ bì shǐ tāmen dé chēngzàn, yǒumíng shēng.
3:20 Nà shí, wǒ bì lǐng nǐmen jìnlái, jùjí nǐmen. Wǒ shǐ nǐmen bèi lǔ zhī rén guīhuí de shíhòu, jiù bì shǐ nǐmen zài dì shàng de wàn mín zhōng yǒu míng shēng, dé chēngzàn. Zhè shì yēhéhuá shuō de.

==Haggai

1:1 Dàlì wū wáng dì èr nián, liù yuèchū yī rì, yēhéhuá dehuà jí xiānzhī hā gāi, xiàng yóudà shěng zhǎng sālā tiě de érzi suǒ luó bā bó, hé yuē sā dá de érzi dà jìsī yuē shū yà shuō,
1:2 Wàn jūn zhī yēhéhuá rúcǐ shuō, zhè bǎixìng shuō, jiànzào yēhéhuá diàn de shíhòu shàngwèi lái dào.
1:3 Nà shí yēhéhuá dehuà líndào xiānzhī hā gāi shuō,
1:4 Zhè diàn réngrán huāngliáng, nǐmen zìjǐ hái zhù tiānhuābǎn de fángwū me.
1:5 Xiànzài wàn jūn zhī yēhéhuá rúcǐ shuō, nǐmen yào xǐngchá zìjǐ de xíngwéi.
1:6 Nǐmen sā de zhǒng duō, shōu de què shǎo. Nǐmen chī, què bùdé bǎo, hē, què bùdé zú, chuān yīfú, què bùdé nuǎn. Dé gōngqián de, jiāng gōngqián zhuāng zài pò lòu de náng zhōng.
1:7 Wàn jūn zhī yēhéhuá rúcǐ shuō, nǐmen yào xǐngchá zìjǐ de xíngwéi.
1:8 Nǐmen yào shàngshān qǔ mùliào, jiànzào zhè diàn. Wǒ jiù yīncǐ xǐlè, qiě dé róngyào. Zhè shì yēhéhuá shuō de.
1:9 Nǐmen pànwàng duō dé, suǒdé de què shǎo. Nǐmen shōu dào jiāzhōng, wǒ jiù chuī qù. Zhè shì wéishènme ne, yīnwèi wǒ de diàn huāngliáng, nǐmen gèrén què gù zìjǐ de fángwū.〔Yuánwén zuò bēn〕 zhè shì wàn jūn zhī yēhéhuá shuō de.
1:10 Suǒyǐwéi nǐmen de yuángù, tiān jiù bù jiàng gānlù, de yě bù chū tǔchǎn.
1:11 Wǒ mìng gānhàn líndào de tǔ, shāngāng, wǔgǔ, xīnjiǔ, hé yóu, bìng dìshàng de chūchǎn, rénmín, shēngchù, yǐjí rénshǒu yīqiè láolù dé lái de.
1:12 Nà shí, sālā tiě de érzi suǒ luó bā bó hé yuē sā dá de érzi dà jìsī yuē shū yà, bìng shèng xià de bǎixìng, dōu tīngcóng yēhéhuá tāmen shén dehuà hé xiānzhī hā gāi fèng yēhéhuá tāmen shén chāi lái suǒ shuō dehuà. Bǎixìng yě zài yēhéhuá miànqián cún jìngwèi de xīn.
1:13 Yēhéhuá de shǐzhě hā gāi fèng yēhéhuá chāiqiǎn duì bǎixìng shuō, yēhéhuá shuō, wǒ yǔ nǐmen tóng zài.
1:14 Yēhéhuá jīdòng yóudà shěng zhǎng sālā tiě de érzi suǒ luó bā bó, hé yuē sā dá de érzi dà jìsī yuē shū yà, bìng shèng xià zhī bǎixìng de xīn. Tāmen jiù lái wèi wàn jūn zhī yēhéhuá tāmen shén de diàn zuò gōng.
1:15 Zhè shì zài dàlì wū wáng dì èr nián, liù yuè èrshísì rì.
2:1 Qī yuè èrshíyī rì, yēhéhuá dehuà líndào xiānzhī hā gāi shuō,
2:2 Nǐ yào xiǎoyù yóudà shěng zhǎng sālā tiě de érzi suǒ luó bā bó hé yuē sā dá de érzi dà jìsī yuē shū yà, bìng shèng xià de bǎixìng, shuō,
2:3 Nǐmen zhōngjiān cúnliú de, yǒu shuí jiànguò zhè diàn cóngqián de róngyào ne. Xiànzài nǐmen kànzhe rúhé. Qǐ bùzài yǎn zhòng kàn rú wú yǒu me.
2:4 Yēhéhuá shuō, suǒ luó bā bó ā, suīrán rúcǐ, nǐ dāng gāngqiáng. Yuē sā dá de érzi dà jìsī yuē shū yà ā, nǐ yě dāng gāngqiáng. Zhè dì de bǎixìng, nǐmen dōu dāng gāngqiáng zuò gōng, yīnwèi wǒ yǔ nǐmen tóng zài. Zhè shì wàn jūn zhī yēhéhuá shuō de.
2:5 Zhè shì zhàozhe nǐmen chū āijí wǒ yǔ nǐmen lìyuē dehuà. Nà shí, wǒ de líng zhù zài nǐmen zhōngjiān. Nǐmen bùyào jùpà.
2:6 Wàn jūn zhī yēhéhuá rúcǐ shuō,guò bu duō shí wǒ bì zài yīcì zhèndòng tiāndì, cānghǎi, yǔ hàndì.
2:7 Wǒ bì zhèndòng wànguó. Wànguó de zhēnbǎo, bì dōu yùn lái.〔Huò zuò wànguó suǒ xiànmù de bì lái dào〕 wǒ jiù shǐ zhè diàn mǎnle róngyào. Zhè shì wàn jūn zhī yēhéhuá shuō de.
2:8 Wàn jūn zhī yēhéhuá shuō, yínzi shì wǒ de, jīnzi yěshì wǒ de.
2:9 Zhè diàn hòulái de róngyào, bì dàguò xiānqián de róngyào. Zài zhè dìfāng wǒ bì cì píng'ān. Zhè shì wàn jūn zhī yēhéhuá shuō de.
2:10 Dàlì wū wáng dì èr nián, jiǔ yuè èrshísì rì, yēhéhuá dehuà líndào xiānzhī hā gāi shuō,
2:11 Wàn jūn zhī yēhéhuá rúcǐ shuō, nǐ yào xiàng jìsī wèn lǜ fǎ,
2:12 Shuō, ruò yǒurén yòng yījīn dōu shèng ròu, zhè yījīn āizhe bǐng, huò tāng, huò jiǔ, huò yóu, huò bié de shíwù, biàn suàn wèi shèng me. Jìsī shuō, bù suàn wèi shèng.
2:13 Hā gāi yòu shuō, ruò yǒurén yīn mō sǐshī rǎnle wūhuì, ránhòu āizhe zhèxiē wù dì nà yīyàng, zhè wù suàn wūhuì me. Jìsī shuō, bì suàn wūhuì.
2:14 Yúshì hā gāi shuō, yēhéhuá shuō, zhè mín zhè guó, zài wǒ miànqián yěshì rúcǐ. Tāmen shǒuxià de gè yàng gōngzuò, dōu shì rúcǐ. Tāmen zài tánshàng suǒ xiàn de yěshì rúcǐ.
2:15 Xiànzài nǐmen yào zhuīxiǎng, cǐ rì yǐqián, yēhéhuá de diàn, méiyǒuyīkuài shítou lěi zài shítou shàng de guāngjǐng.
2:16 Zài nà yīqiè rìzi, yǒurén lái dào gǔ duī, xiǎng dé èrshí dòu, zhǐdéle shí dòu. Yǒurén lái dào jiǔ chí, xiǎng dé wǔshí tǒng, zhǐdéle èrshí tǒng.
2:17 Zài nǐmen shǒuxià de gè yàng gōngzuò shàng, wǒ yǐ hàn fēng, méilàn, bīngbáo, gōngjí nǐmen. Nǐmen réng bù guīxiàng wǒ. Zhè shì yēhéhuá shuō de.
2:18 Nǐmen yào zhuīxiǎng cǐ rì yǐqián, jiùshì cóng zhè jiǔ yuè èrshísì rì qǐ, zhuī xiǎngdào lì yēhéhuá diàn gēnjī de rìzi.
2:19 Cāng lǐ yǒu gǔ zhǒng me. Pútáo shù, wúhuāguǒ shù, shíliú shù, gǎnlǎn shù, dōu méiyǒu jiéguǒzi. Cóng jīnrì qǐ, wǒ bì cì fú yǔ nǐmen.
2:20 Zhè yuè èrshísì rì, yēhéhuá dehuà èr cì líndào hā gāi shuō,
2:21 Nǐ yào gàosù yóudà shěng zhǎngsuǒ luó bā bó shuō, wǒ bì zhèndòng tiāndì.
2:22 Wǒ bì qīngfù lièguó de bǎozuò, chú miè liè bāng de shìlì, bìng qīngfù zhàn chē hé zuò zài qí shàng de. Mǎ bì diédǎo, qímǎ de bàiluò, gèrén bèi dìxiōng de dāo suǒ shā.
2:23 Wàn jūn zhī yēhéhuá shuō, wǒ pú rén sālā tiě de érzi suǒ luó bā bó ā, dào nà rì, wǒ bì yǐ nǐ wèi yìn, yīn wǒ jiǎnxuǎnle nǐ. Zhè shì wàn jūn zhī yēhéhuá shuō de.

==Zechariah

1:1 Dàlì wū wáng dì èr nián bā yuè, yēhéhuá dehuà líndào yì duō de sūnzi bǐ lìjiā de érzi xiānzhī sā jiā lì yǎ, shuō,
1:2 Yēhéhuá céng xiàng nǐmen liè zǔ dàdàfānù.
1:3 Suǒyǐ nǐ yào duì yǐsèlièrén shuō, wàn jūn zhī yēhéhuá rúcǐ shuō, nǐmen yào zhuǎnxiàng wǒ, wǒ jiù zhuǎnxiàng nǐmen. Zhè shì wàn jūn zhī yēhéhuá shuō de.
1:4 Bùyào xiàofǎ nǐmen liè zǔ. Cóngqián de xiānzhī hūjiào tāmen shuō, wàn jūn zhī yēhéhuá rúcǐ shuō, nǐmen yào huítóu líkāi nǐmen de è dào è xíng. Tāmen què bù tīng, yě bù shùncóng wǒ. Zhè shì yēhéhuá shuō de.
1:5 Nǐmen dì liè zǔ zài nàlǐ ne. Nàxiē xiānzhīnéng yǒngyuǎn cúnhuó me.
1:6 Zhǐshì wǒ de yányǔ hé lǜ lì, jiùshì suǒ fēnfù wǒ pú rén zhòng xiānzhī de, qǐ bù líndào nǐmen liè zǔ me. Tāmen jiù huítóu, shuō, wàn jūn zhī yēhéhuá dìng yì àn wǒmen de xíngdòng zuòwéi xiàng wǒmen zěnyàng xíng, tā yǐ zhàoyàng xíngle.
1:7 Dàlì wū dì èr nián shíyī yuè, jiùshì xì bà tè yuè, èrshísì rì, yēhéhuá dehuà líndào yì duō de sūnzi bǐ lìjiā de érzi xiānzhī sā jiā lì yǎ, shuō,
1:8 Wǒ yèjiān guānkàn, jiàn yīrén qízhe hóng mǎ, zhàn zài wādì fān shíliú shù zhōngjiān. Zài tā shēnhòu, yòu yǒu hóng mǎ, huáng mǎ, hé báimǎ.
1:9 Wǒ duì yǔ wǒ shuōhuà de tiānshǐ shuō, zhǔ ā, zhè shì shénme yìsi. Tā shuō, wǒ yào zhǐshì nǐ zhè shì shénme yìsi.
1:10 Nà zhàn zài fān shíliú shù zhōngjiān de rén shuō, zhè shì fèng yēhéhuá chāiqiǎn zài biàndì zǒu lái zǒu qù de.
1:11 Nàxiē qímǎ de, duì zhàn zài fān shíliú shù zhōngjiān yēhéhuá de shǐzhě shuō, wǒmen yǐ zài biàndì zǒu lái zǒu qù, jiàn quán de dū ānxí píngjìng.
1:12 Yúshì yēhéhuá de shǐzhě shuō, wàn jūn zhī yēhéhuá ā, nǐ nǎohèn yēlùsālěng, hé yóudà de chéng yì, yǐjīng qīshí nián. Nǐ bù shī liánmǐn yào dào jǐshí ne.
1:13 Yēhéhuá jiù yòng měi shàn de ānwèi huà, huídá nà yǔ wǒ shuōhuà de tiānshǐ.
1:14 Yǔ wǒ shuōhuà de tiānshǐ duì wǒ shuō, nǐ yào xuāngào shuō, wàn jūn zhī yēhéhuá rúcǐ shuō, wǒ wèi yēlùsālěng wèi xī ān, xīnlǐ jíqí huǒrè.
1:15 Wǒ shén nǎonù nà ānyì dì lièguó. Yīn wǒ cóngqián shāowéi nǎonù wǒ mín, tāmen jiù jiāhài guòfèn.
1:16 Suǒyǐ yēhéhuá rúcǐ shuō, xiànjīn wǒ huí dào yēlùsālěng, réng shī liánmǐn. Wǒ de diàn bì zhòng zài qízhōng, zhǔnshéng bì lā zài yēlùsālěng zhī shàng. Zhè shì wàn jūn zhī yēhéhuá shuō de.
1:17 Nǐ yào zài xuāngào shuō, wàn jūn zhī yēhéhuá rúcǐ shuō, wǒ de chéng yì, bì zài fēngshèng fādá. Yēhéhuá bì zài ānwèi xī ān, jiǎnxuǎn yēlùsālěng.
1:18 Wǒ jǔmù guānkàn, jiàn yǒu sìjiǎo.
1:19 Wǒ jiù wèn yǔ wǒ shuōhuà de tiānshǐ shuō, zhè shì shénme yìsi. Tā huídá shuō, zhè shì dǎ sàn yóudà, yǐsèliè, hé yēlùsālěng de jiǎo.
1:20 Yēhéhuá yòu zhǐ sì gè jiàngrén gěi wǒ kàn.
1:21 Wǒ shuō, tāmen lái zuò shénme ne. Tā shuō, zhè shì dǎ sàn yóudà de jiǎo, shǐ rén bù gǎn táitóu. Dàn zhèxiē jiàngrén lái wēihè lièguó, dǎ diào tāmen de jiǎo, jiùshì jǔ qǐ dǎ sàn yóudà dì de jiǎo.
2:1 Wǒ yòu jǔmù guānkàn, jiàn yīrén shǒu ná zhǔnshéng.
2:2 Wǒ shuō, nǐ wǎng nàlǐ qù. Tā duì wǒ shuō, yào qù liàng yēlùsālěng, kàn yǒu duō kuān, duō zhǎng.
2:3 Yǔ wǒ shuōhuà de tiānshǐ qù de shíhòu, yòu yǒuyī wèi tiānshǐ yíngzhe tā lái,
2:4 Duì tā shuō, nǐ pǎo qù gàosù nà shàonián rén, shuō, yēlùsālěng bì yǒurén jūzhù, hǎoxiàng wú chéngqiáng de xiāngcūn, yīn wéi rénmín hé shēngchù shén duō.
2:5 Yēhéhuá shuō, wǒ yào zuò yēlùsālěng sìwéi de huǒ chéng, bìng yào zuò qízhōng de róngyào.
2:6 Yēhéhuá shuō, wǒ cóngqián fēnsàn nǐmen zài tiān de sìfāng.〔Yuánwén zuò yóurú tiān de sì fēng〕 xiànzài nǐmen yào cóng běifāng zhī dì táo huí. Zhè shì yēhéhuá shuō de.
2:7 Yǔ bābǐlún rén tóng zhù de xī ānmín nǎ, yīngdāng táotuō.
2:8 Wàn jūn zhī yēhéhuá shuō, zài xiǎn chū róngyào zhīhòu, chāiqiǎn wǒ qù chéngfá nà lǔlüè nǐmen dì lièguó. Mō nǐmen de, jiùshì mō tā yǎnzhōng de tóng rén.
2:9 Kàn nǎ, wǒ 〔huò zuò tā〕 yào xiàng tāmen lūn shǒu, tāmen jiù bì zuò fú shì tāmen zhī rén de lǔ wù, nǐmen biàn zhīdào wàn jūn zhī yēhéhuá chāiqiǎn wǒle.
2:10 Xī ānchéng ā, yīngdāng huān yuè gēchàng, yīnwèi wǒ lái yào zhù zài nǐ zhōngjiān. Zhè shì yēhéhuá shuō de.
2:11 Nà shí, bì yǒu xǔduō guó guīfù yēhéhuá, zuò tā 〔yuánwén zuò wǒ〕 de zi mín. Tā 〔yuánwén zuò wǒ〕 yào zhù zài nǐ zhōngjiān, nǐ jiù zhīdào wàn jūn zhī yēhéhuá chāiqiǎn wǒ dào nǐ nàlǐ qùle.
2:12 Yēhéhuá bì shōuhuí yóudà zuò tā shèngdì de fēn, yě bì zài jiǎnxuǎn yēlùsālěng.
2:13 Fán yǒu xuèqì de, dōu dāng zài yēhéhuá miànqián jìngmò wúshēng. Yīnwèi tā xīngqǐ, cóng shèng suǒ chūláile.
3:1 Tiānshǐ 〔yuánwén zuò tā〕 yòu zhǐ gěi wǒ kàn, dà jìsī yuē shū yà zhàn zài yēhéhuá de shǐzhě miànqián, sā dàn yě zhàn zài yuē shū yà de yòubiān, yǔ tā zuòduì.
3:2 Yēhéhuá xiàng sā dàn shuō, sā dàn nǎ, yēhéhuá zébèi nǐ, jiùshì jiǎnxuǎn yēlùsālěng de yēhéhuá zébèi nǐ. Zhè bùshì cóng huǒ zhōng chōu chūlái de yī gēn chái me.
3:3 Yuē shū yà chuānzhuó wūhuì de yīfú, zhàn zài shǐzhě miànqián.
3:4 Shǐzhě fēnfù zhàn zài miànqián de shuō, nǐmen yào tuō qù tā wūhuì de yīfú. Yòu duì yuē shū yà shuō, wǒ shǐ nǐ tuōlí zuìniè, yào gěi nǐ chuān shàng huáměi de yīfú.
3:5 Wǒ shuō, yào jiāng jiéjìng de guānmiǎn dài zài tā tóushàng. Tāmen jiù bǎ jiéjìng de guānmiǎn dài zài tā tóushàng, gěi tā chuān shàng huáměi de yīfú, yēhéhuá de shǐzhě zài pángbiān zhànlì.
3:6 Yēhéhuá de shǐzhě gào jiè yuē shū yà shuō,
3:7 Wàn jūn zhī yēhéhuá rúcǐ shuō, nǐ ruò zūnxíng wǒ de dào, jǐn shǒu wǒ de mìnglìng, nǐ jiù kěyǐ guǎnlǐ wǒ de jiā, kānshǒu wǒ de yuàn yǔ. Wǒ yě yào shǐ nǐ zài zhèxiē zhànlì de rén zhōngjiān láiwǎng.
3:8 Dà jìsī yuē shū yà ā, nǐ hé zuò zài nǐ miànqián de tóngbàn dōu dāng tīng.(Tāmen shì zuò yù zhào de.) Wǒ bì shǐ wǒ pú réndà wèi de miáoyì fāchū.
3:9 Kàn nǎ, wǒ zài yuē shū yà miànqián suǒ lì de shítou, zài yīkuài shítou shàng yǒu qī yǎn. Wàn jūn zhī yēhéhuá shuō, wǒ yào qīnzì diāokè zhè shítou, bìng yào zài yī rì zhī jiān chú diào zhè dì de zuìniè.
3:10 Dāng nà rì nǐmen gèrén yàoqǐng línshè zuò zài pútáo shù hé wúhuāguǒ shùxià. Zhè shì wàn jūn zhī yēhéhuá shuō de.
4:1 Nà yǔ wǒ shuōhuà de tiānshǐ yòu lái jiào xǐng wǒ, hǎoxiàng rén shuìjiào bèi huànxǐng yīyàng.
4:2 Tā wèn wǒ shuō, nǐ kànjiànle shénme. Wǒ shuō, wǒ kànjiànle yīgè chúnjīn de dēngtái, dǐngshàng yǒu dēngzhǎn. Dēngtái shàng yǒu qī zhǎn dēng, měi zhǎn yǒu qī gè guǎnzi.
4:3 Pángbiān yǒu liǎng kē gǎnlǎn shù, yī kē zài dēngzhǎn de yòubiān, yī kē zài dēngzhǎn de zuǒbiān.
4:4 Wǒ wèn yǔ wǒ shuōhuà de tiānshǐ shuō, zhǔ ā, zhè shì shénme yìsi.
4:5 Yǔ wǒ shuōhuà de tiānshǐ huídá wǒ shuō, nǐ bù zhīdào zhè shì shénme yìsi me. Wǒ shuō, zhǔ ā, wǒ bù zhīdào.
4:6 Tā duì wǒ shuō, zhè shì yēhéhuá zhǐshì suǒ luó bā bó de. Wàn jūn zhī yēhéhuá shuō, bùshì yǐkào shìlì, bùshì yǐkào cáinéng, nǎi shì yǐkào wǒ de líng, fāng néngchéng shì.
4:7 Dàshān nǎ, nǐ suàn shénme ne. Zài suǒ luó bā bó miànqián nǐ bì chéngwéi píngdì. Tā bì bānchū yīkuài shítou. Ān zài diàn dǐngshàng. Rén qiě dà shēng huānhū, shuō, yuàn ēnhuì ēnhuì, guī yǔ zhè diàn.〔Diàn huò zuòshí〕
4:8 Yēhéhuá dehuà, yòu líndào wǒ shuō,
4:9 Suǒ luó bā bó de shǒu, lìle zhè diàn de gēnjī. Tā de shǒu yě bì wánchéng zhè gōng. Nǐ jiù zhīdào wàn jūn zhī yēhéhuá chāiqiǎn wǒ dào nǐmen zhèlǐ láile.
4:10 Shuí miǎoshì zhè rì de shì wèi xiǎo ne. Zhè qī yǎn nǎi shì yēhéhuá de yǎnjīng, biàn chá quán de. Jiànsuǒ luó bā bó shǒu ná xiàn shī jiù huānxǐ.
4:11 Wǒ yòu wèn tiānshǐ shuō, zhè dēngtái zuǒyòu de liǎng kē gǎnlǎn shù, shì shénme yìsi.
4:12 Wǒ èr cì wèn tā shuō, zhè liǎng gēn gǎnlǎnzhī, zài liǎng gè liúchū jīnsè yóu de jīn zuǐ pángbiān, shì shénme yìsi.
4:13 Tā duì wǒ shuō, nǐ bù zhīdào zhè shì shénme yìsi me. Wǒ shuō, zhǔ ā, wǒ bù zhīdào.
4:14 Tā shuō, zhè shì liǎng gè shòu gāo zhě zhàn, zài pǔ tiānxià zhǔ de pángbiān.
5:1 Wǒ yòu jǔmù guānkàn, jiàn yǒu yī fēixíng de shūjuàn.
5:2 Tā wèn wǒ shuō, nǐ kànjiàn shénme. Wǒ huídá shuō, wǒ kànjiàn yī fēixíng de shūjuàn, cháng èrshí zhǒu, kuān shí zhǒu.
5:3 Tā duì wǒ shuō, zhè shì fāchū xíng zài biàndìshàng de zhòu zǔ. Fán tōuqiè de bì àn juǎn shàng zhè miàn dehuà chú miè. Fán qǐ jiǎ shì de bì àn juǎn shàng nà miàn dehuà chú miè.
5:4 Wàn jūn zhī yēhéhuá shuō, wǒ bì shǐ zhè shūjuàn chūqù, jìnrù tōuqiè rén de jiā, hé zhǐ wǒ míng qǐ jiǎ shìrén de jiā, bì cháng zài tā jiālǐ, lián fángwū dài mùshí dōu huǐmièle.
5:5 Yǔ wǒ shuōhuà de tiānshǐ chūlái, duì wǒ shuō, nǐ yào jǔmù guānkàn, jiànsuǒ chūlái de shì shénme.
5:6 Wǒ shuō, zhè shì shénme ne. Tā shuō, zhè chūlái de shì liáng qì. Tā yòu shuō, zhè shì è rén zài biàndì de xíngzhuàng.
5:7 (Wǒ jiàn yǒu yīpiàn yuán qiān bèi jǔ qǐlái.) Zhè zuò zài liáng qì zhōng de shìgè fùrén.
5:8 Tiānshǐ shuō, zhè shì zuì'è. Tā jiù bǎ fùrén rēng zài liáng qì zhōng, jiāng nà piàn yuán qiān rēng zài liáng qì de kǒushàng.
5:9 Wǒ yòu jǔmù guānkàn, jiàn yǒu liǎng gè fùrén chūlái, zài tāmen chìbǎng zhōng yǒu fēng, fēi dé shèn kuài, chìbǎng rútóng guàn niǎo de chìbǎng. Tāmen jiāng liáng qì tái qǐlái, xuán zài tiāndì zhōngjiān.
5:10 Wǒ wèn yǔ wǒ shuōhuà de tiānshǐ shuō, tāmen yào jiāng liáng qì tái dào nàlǐ qù ne.
5:11 Tā duì wǒ shuō, yào wǎng shì ná de qù, wèi tā gài zào fángwū. Děng fángwū qíbèi, jiù bǎ tā ānzhì zài zìjǐ dì dìfāng.
6:1 Wǒ yòu jǔmù guānkàn, jiàn yǒu sì liàng chē cóng liǎng shān zhōngjiān chūlái. Nà shān shì tóngshān.
6:2 Dì yī liàng chē tàozhe hóng mǎ. Dì èr liàng chē tàozhe hēimǎ.
6:3 Dì sān liàng chē tàozhe báimǎ. Dì sì liàng chē tàozhe yǒu bāndiǎn de zhuàng mǎ.
6:4 Wǒ jiù wèn yǔ wǒ shuōhuà de tiānshǐ shuō, zhǔ ā, zhè shì shénme yìsi.
6:5 Tiānshǐ huídá wǒ shuō, zhè shì tiān de sì fēng, shì cóng pǔ tiānxià de zhǔ miànqián chūlái de.
6:6 Tàozhe hēimǎ de jū wǎng běifāng qù, báimǎ gēnsuí zài hòu. Yǒu bāndiǎn de mǎ wǎng nánfāng qù.
6:7 Zhuàng mǎ chūlái, yào zài biàndì zǒu lái zǒu qù. Tiānshǐ shuō, nǐmen zhǐguǎn zài biàndì zǒu lái zǒu qù. Tāmen jiù zhàoyàng xíngle.
6:8 Tā yòu hūjiào wǒ shuō, kàn nǎ, wǎng běifāng qù de, yǐ zài běifāng ānwèi wǒ de xīn.
6:9 Yēhéhuá dehuà líndào wǒ shuō,
6:10 Nǐ yào cóng bèi lǔ zhī rén zhōng qǔ hēi dài, duō bǐ yǎ, yé dàyǎ de jīnyín. Zhè sān rén shì cóng bābǐlún lái dào xī fān yǎ de érzi yuē xīyǎ de jiālǐ. Dāngrì nǐ yào jìn tā de jiā,
6:11 Qǔ zhè jīnyín zuò guānmiǎn, dài zài yuē sā dá de érzi dà jìsī yuē shū yà de tóushàng,
6:12 Duì tā shuō, wàn jūn zhī yēhéhuá rúcǐ shuō, kàn nǎ, nà míngchēng wéi dà wèi miáoyì de, tā yào zài běn chù zhǎng qǐlái. Bìng yào jiànzào yēhéhuá de diàn.
6:13 Tā yào jiànzào yēhéhuá de diàn, bìng dānfù zūn róng, zuò zài wèi shàng, zhǎng wángquán. Yòu bì zài wèi shàng zuò jìsī, shǐ liǎng zhí zhī jiān chóu dìng hépíng.
6:14 Zhè guānmiǎn yào guī xī lián,〔jiùshì hēi dài〕 duō bǐ yǎ, yé dàyǎ, hé xī fān yǎ de ér zǐ xián,〔xián jiùshì yuē xīyǎ〕 fàng zài yēhéhuá de diàn lǐ wèi jìniàn.
6:15 Yuǎnfāng de rén yě yào lái jiànzào yēhéhuá de diàn. Nǐmen jiù zhīdào wàn jūn zhī yēhéhuá chāiqiǎn wǒ dào nǐmen zhèlǐ lái. Nǐmen ruò liúyì tīngcóng yēhéhuá nǐmen shén dehuà, zhè shì bìrán chéngjiù.
7:1 Dàlì wū wáng dì sì nián jiǔ yuè, jiùshì jī sī liú yuè, chū sì rì, yēhéhuá dehuà líndào sā jiā lì yǎ.
7:2 Nà shí bó tè lì rén yǐjīng dǎfā shā lì sè, hé lì jiān mǐ lēi, bìng gēncóng tāmen de rén, qù kěnqiú yēhéhuá de ēn,
7:3 Bìng wèn wàn jūn zhī yēhéhuá diànzhōng de jìsī, hé xiānzhī shuō, wǒ lìnián yǐlái, zài wǔ yuèjiān kūqì zhāijiè, xiànzài hái dāng zhèyàng xíng me.
7:4 Wàn jūn zhī yēhéhuá dehuà jiù líndào wǒ shuō,
7:5 Nǐ yào xuāngào guónèi de zhòng mín, hé jìsī, shuō, nǐmen zhè qīshí nián zài wǔ yuè qī yuè jìn shí bēi'āi, qǐ shì sīháo xiàng wǒ jìn shí me.
7:6 Nǐmen chī hē, bùshì wèi zìjǐ chī, wèi zìjǐ hē me.
7:7 Dāng yēlùsālěng hé sìwéi de chéng yì yǒu jūmín, zhèng xīngshèng, nán dì gāoyuán yǒurén jūzhù de shíhòu, yēhéhuá jí cóngqián de xiānzhī suǒ xuāngào dehuà, nǐmen bùdāng tīng me.
7:8 Yēhéhuá dehuà yòu líndào sā jiā lì yǎ shuō,
7:9 Wàn jūn zhī yēhéhuá céng duì nǐmen dì liè zǔ rúcǐ shuō, yào àn zhì lǐ pànduàn, gè rén yǐ cí'ài liánmǐn dìxiōng.
7:10 Bùkě qīyā guǎfù, gū'ér, jìjū de, hé pínqióng rén. Shuí dōu bùkě xīnlǐ móuhài dìxiōng.
7:11 Tāmen què bùkěn tīngcóng, niǔzhuǎn jiāntóu, sāi ěr bù tīng.
7:12 Shǐ xīn yìng rújīn gāng shí, bù tīng lǜ fǎ, hé wàn jūn zhī yēhéhuá yòng líng jí cóngqián de xiānzhī suǒ shuō dehuà. Gùcǐ, wàn jūn zhī yēhéhuá dà fā liè nù.
7:13 Wàn jūn zhī yēhéhuá shuō, wǒ céng hūhuàn tāmen, tāmen bù tīng. Jiānglái tāmen hū qiú wǒ, wǒ yě bù tīng.
7:14 Wǒ bì yǐ xuànfēng chuī sàn tāmen dào sù bù rènshí de wànguózhōng. Zhèyàng, tāmen dì dì jiù huāngliáng, shènzhì wúrén láiwǎng jīngguò. Yīnwèi tāmen shǐ měihǎo zhī dì huāngliángle.
8:1 Wàn jūn zhī yēhéhuá dehuà líndào wǒ shuō,
8:2 Wàn jūn zhī yēhéhuá rúcǐ shuō, wǒ wèi xī ānxīnlǐ jíqí huǒrè. Wǒ wèi tā huǒrè, xiàng tā de chóudí fā liè nù.
8:3 Yēhéhuá rúcǐ shuō, wǒ xiànzài huí dào xī ān, yào zhù zài yēlùsālěng zhōng. Yēlùsālěng bì chēng wèi chéngshí de chéng. Wàn jūn zhī yēhéhuá de shān bì chēng wèi shèngshān.
8:4 Wàn jūn zhī yēhéhuá rúcǐ shuō, jiānglái bì yǒu nián lǎo de nánnǚ, zuò zài yēlùsālěng jiē shàng. Yīnwèi niánjì lǎomài jiù shǒu názhàng.
8:5 Chéngzhōng jiē shàng bì mǎn yǒu nánhái nǚhái wánshuǎ.
8:6 Wàn jūn zhī yēhéhuá rúcǐ shuō, dào nà rì, zhè shì zài yúshèng de mín yǎn zhòng kàn wèi xīqí, zài wǒ yǎnzhōng yě kàn wèi xīqí me. Zhè shì wàn jūn zhī yēhéhuá shuō de.
8:7 Wàn jūn zhī yēhéhuá rúcǐ shuō, wǒ yào cóng dōngfāng, cóng xīfāng, jiù huí wǒ de mín.
8:8 Wǒ yàolǐng tāmen lái, shǐ tāmen zhù zài yēlùsālěng zhōng. Tāmen yào zuò wǒ de zi mín, wǒ yào zuò tāmen de shén, dōu píng chéngshí hé gōngyì.
8:9 Wàn jūn zhī yēhéhuá rúcǐ shuō, dāng jiànzào wàn jūn zhī yēhéhuá de diàn, lì gēnjī zhī rì de xiānzhī suǒ shuō dehuà, xiànzài nǐmen tīngjiàn, yīngdāng shǒu lǐ qiángzhuàng.
8:10 Nà rì yǐ xiān rén dé bùzháo gù jià, shēngchù yěshì rúcǐ. Qiě yīn dírén de yuángù, chūrù zhī rén, bùdé píng'ān. Nǎi yīn wǒ shǐ zhòngrén hùxiāng gōngjí.
8:11 Dàn rújīn wǒ dài zhè yúshèng de mín, bì bù xiàng cóngqián. Zhè shì wàn jūn zhī yēhéhuá shuō de.
8:12 Yīnwèi tāmen bì píng'ān sā zhǒng. Pútáo shù bì jiéguǒ zi, de tǔ bì yǒu chūchǎn, tiān yě bì jiàng gānlù. Wǒ yào shǐ zhè yúshèng de mín, xiǎngshòu zhè yīqiè de fú.
8:13 Yóudàjiā hé yǐsèliè jiā ā, nǐmen cóngqián zài lièguózhōng zěnyàng chéngwéi kě zhòu zǔ de, zhàoyàng, wǒ yào zhěngjiù nǐmen, shǐ rénchēng nǐmen wèi yǒufú de.〔Huò zuò shǐ nǐmen jiào rén dé fú〕 nǐmen bùyào jùpà, shǒu yào qiángzhuàng.
8:14 Wàn jūn zhī yēhéhuá rúcǐ shuō, nǐmen liè zǔ rě wǒ fānù de shíhòu, wǒ zěnyàng dìng yì jiàng huò, bìng bù hòuhuǐ.
8:15 Xiànzài wǒ zhàoyàng dìng yì shī ēn yǔ yēlùsālěng hé yóudàjiā, nǐmen bùyào jùpà.
8:16 Nǐmen suǒ dàng xíng de shì zhèyàng. Gè rén yǔ línshè shuōhuà chéngshí, zài chéng ménkǒu àn zhì lǐ pànduàn, shǐ rén hémù.
8:17 Shuí dōu bùkě xīnlǐ móuhài línshè, yě bùkě xǐ'ài qǐ jiǎ shì. Yīnwèi zhèxiē shì dōu wèi wǒ suǒ hèn è. Zhè shì yēhéhuá shuō de.
8:18 Wàn jūn zhī yēhéhuá dehuà líndào wǒ shuō,
8:19 Wàn jūn zhī yēhéhuá rúcǐ shuō, sì yuè wǔ yuè jìn shí de rìzi, qī yuè shí yuè jìn shí de rìzi, bì biàn wèi yóudàjiā huānxǐ kuàilè de rìzi, hé huānlè de jié qí. Suǒyǐ nǐmen yào xǐ'ài chéngshí yù hépíng.
8:20 Wàn jūn zhī yēhéhuá rúcǐ shuō, jiānglái bì yǒu lièguó de rén, hé duō chéng de jūmín lái dào.
8:21 Zhè chéng de jūmín, bì dào nà chéng, shuō, wǒmen yào kuài qù kěnqiú yēhéhuá de ēn, xúnqiú wàn jūn zhī yēhéhuá. Wǒ yě yào qù.
8:22 Bì yǒu liè bāng de rén, hé qiángguó de mín, lái dào yēlùsālěng, xúnqiú wàn jūn zhī yēhéhuá, kěnqiú yēhéhuá de ēn.
8:23 Wàn jūn zhī yēhéhuá rúcǐ shuō, zài nàxiē rìzi, bì yǒu shí gè rén, cóng lièguó zhū zú zhòng chūlái,〔zú yuánwén zuò fāngyán〕 lā zhù yīgè yóudà rén de yījīn, shuō, wǒmen yào yǔ nǐmen tóng qù, yīnwèi wǒmen tīngjiàn shén yǔ nǐmen tóng zàile.
9:1 Yēhéhuá de mò shì, yìngyàn zài hā dé lā dì dà mǎ sè (shì rén hé yǐsèliè gè zhīpài de yǎnmù, dōu yǎngwàng yēhéhuá)
9:2 Hé kàojìn de hā mǎ, bìng tuī luó, xī dùn, yīnwèi zhè èr chéng de rén, dà yǒu zhìhuì.
9:3 Tuī luó wèi zìjǐ xiūzhù bǎozhàng, jīxù yínzi rú chén shā, duī qǐ jīng jīn rú jiē shàng de nítǔ.
9:4 Zhǔ bì gǎn chū tā, dǎbài tā hǎishàng de quánlì. Tā bì bèi huǒshāo miè.
9:5 Yà shí jī lún kànjiàn bì jùpà. Jiā sà kànjiàn shén tòngkǔ. Yǐ gé lún yīn shīle pànwàng méng xiū. Jiā sà bì bù zài yǒu jūnwáng. Yà shí jī lúnyě bù zài yǒu jūmín.
9:6 Sīshēngzǐ 〔huò zuò wài zúrén〕 bì zhù zài yà shí tū. Wǒ bì chú miè fēi lì shì rén de jiāo'ào.
9:7 Wǒ bì chùqú tā kǒuzhōng dài xiě zhī ròu, hé yáchǐ nèi kězēng zhī wù. Tā bì zuòwéi yúshèng de rén, guī yǔ wǒmen de shén. Bì zài yóudà xiàng zúzhǎng, yǐ gé lún rén bì rú yé bù sī rén.
9:8 Wǒ bì zài wǒjiā de sìwéi ānyíng, shǐ dí jūn bùdé rènyì wǎnglái. Bàonüè de rén yě bù zài jīngguò. Yīnwèi wǒ qīnyǎnkàngù wǒ de jiā.
9:9 Xī ān dì mín nǎ, yīngdāng dàdà xǐlè. Yēlùsālěng de mín nǎ, yīngdāng huānhū. Kàn nǎ, nǐ de wáng lái dào nǐ zhèlǐ. Tā shì gōngyì de, bìngqiě shīxíng zhěngjiù, qiān qiānhé hé de qízhe lǘ, jiùshì qízhe lǘ de jūzi.
9:10 Wǒ bì chú miè yǐ fǎlián de zhàn chē, hé yēlùsālěng de zhànmǎ. Zhēngzhàn de gōng yě bì chú miè. Tā bì xiàng lièguó jiǎng hépíng. Tā de quánbǐng bì cóng zhè hǎi guǎn dào nà hǎi, cóng dàhé guǎn dào dì jí.
9:11 Xī ān nǎ, wǒ yīn yǔ nǐ lìyuē de xuè, jiāng nǐ zhōngjiān bèi lǔ ér qiú de rén, cóng wúshuǐ de kēng zhōng shìfàng chūlái.
9:12 Nǐmen bèi qiú ér yǒu zhǐwàng de rén, dōu yào zhuǎn huí bǎozhàng. Wǒ jīnrì shuōmíng, wǒ bì jiābèi cì fú gěi nǐmen.
9:13 Wǒ ná yóudà zuò shàngxián de gōng, wǒ ná yǐ fǎlián wèi zhānggōng de jiàn. Xī ān nǎ, wǒ yào jīfā nǐ de zhòng zi, gōngjí xīlà 〔yuánwén zuò yǎ wán〕 de zhòng zi, shǐ nǐ rú yǒngshì dì dāo.
9:14 Yēhéhuá bì xiǎnxiànzài tāmen yǐshàng. Tā de jiàn bì shèchūxiàng shǎndiàn. Zhǔ yēhéhuá bì chuījiǎo, chéng nánfāng de xuànfēng ér xíng.
9:15 Wàn jūn zhī yēhéhuá bì bǎohù tāmen. Tāmen bì tūnmiè chóudí, jiàntà dàn shí. Tāmen bì hē xuè nàhǎn, yóurú yǐnjiǔ. Tāmen bì xiàng shèng mǎn xuè de wǎn, yòu xiàng tán de sìjiǎo, mǎnle xuè.
9:16 Dāng nà rì yēhéhuá tāmen de shén bì kàn tā de mín, rú qún yáng zhěngjiù tāmen. Yīnwèi tāmen bì xiàng guānmiǎn shàng de bǎoshí, gāojǔ zài tā dì dì yǐshàng 〔gāojǔ yúnyún huò zuò zài tā dì dìshàng fā guānghuī〕
9:17 Tā de ēncí héděng dà, tā de róngměi héqí shèng. Wǔ gǔ jiànzhuàng shàonán, xīnjiǔ péiyǎng chǔnǚ.
10:1 Dāng chūnyǔ de shíhòu, nǐmen yào xiàng fā shǎndiàn de yēhéhuá qiú yǔ. Tā bì wèi zhòngrén jiàngxià gānlín, shǐ tiányuán shēngzhǎng càishū.
10:2 Yīn wéi jiā shén suǒ yán de shì xūkōng, bo shì suǒjiàn de shì xūjiǎ, zuò mèng zhě suǒ shuō de shì jiǎ mèng. Tāmen báibái de ānwèi rén. Suǒyǐ zhòngrén rú yáng liúlí, yīn wú mùrén jiù shòukǔ.
10:3 Wǒ de nùqì xiàng mùrén fāzuò, wǒ bì chéngfá gōng shānyáng. Yīn wǒ wàn jūn zhī yēhéhuá juàngù zìjǐ de yáng qún, jiùshì yóudàjiā, bì shǐ tāmen rú jùnmǎ zài zhèn shàng.
10:4 Fáng jiǎoshí, dīngzi, zhēngzhàn de gōng, hé yīqiè zhǎngquán de, dōu cóng tā ér chū.
10:5 Tāmen bì rú yǒngshì, zài zhèn shàng jiàng chóudí jiàntà zài jiē shàng de nítǔ zhōng. Tāmen bì zhēngzhàn, yīnwèi yēhéhuá yǔ tāmen tóng zài. Qímǎ de yě bì xiūkuì.
10:6 Wǒ yào jiāngù yóudàjiā, zhěngjiù yuē sè jiā, yàolǐng tāmen guīhuí. Wǒ yào liánxù tāmen. Tāmen bì xiàng wèicéng qì jué de yīyàng. Dōu yīn wǒ shì yēhéhuá tāmen de shén. Wǒ bì yìngyǔn tāmen de dǎogào.
10:7 Yǐ fǎlián rén bì rú yǒngshì. Tāmen xīnzhōng chàngkuài rútóng hējiǔ. Tāmen de érnǚ bì kànjiàn ér kuàihuó. Tāmen de xīn bì yīn yēhéhuá xǐlè.
10:8 Wǒ yào fāshēng, jùjí tāmen. Yīn wǒ yǐjīng jiùshú tāmen. Tāmen de rénshù bì jiā zēng, rú cóngqián jiā zēng yīyàng.
10:9 Wǒ suīrán 〔huò zuò bì〕 bō sàn tāmen zài lièguózhōng, tāmen bì zài yuǎnfāng jìniàn wǒ. Tāmen yǔ érnǚ dōu bì cúnhuó, qiě dé guīhuí.
10:10 Wǒ bì zài lǐng tāmen chū āijí de, zhāo jù tāmen chū yà shù, lǐng tāmen dào jī liè hé lì bā nèn. Zhè de shàngqiě bù gòu tāmen jūzhù.
10:11 Yēhéhuá bì jīngguò kǔhǎi, jī dǎ hǎilàng, shǐ níluóhé de shēn chù dōu kūgān. Yà shù de jiāo'ào, bìzhì bēiwéi. Āijí de quánbǐng bìrán miè méi.
10:12 Wǒ bì shǐ tāmen yǐkào wǒ, déyǐ jiāngù. Yījǔ yīdòng bì fèng wǒ de míng. Zhè shì yēhéhuá shuō de.
11:1 Lì bā nèn nǎ, kāi kāi nǐ de mén, rèn huǒshāo miè nǐ de xiāng bóshù.
11:2 Sōngshù ā, yīngdāng āiháo, yīnwèi xiāng bóshù qīngdǎo, jiāměi de shù huǐhuài. Bā shān de xiàngshù ā, yīngdāng āiháo, yīnwèi màoshèng de shùlín yǐjīng dàole.
11:3 Tīng ā, yǒu mùrén āiháo de shēngyīn, yīn tāmen rónghuá de cǎochǎng huǐhuàile. Yǒu shàozhuàng shīzi páoxiāo de shēngyīn, yīn yuē dàn hé páng de cónglín huāngfèile.
11:4 Yēhéhuá wǒ de shén rúcǐ shuō, nǐ sā jiā lì yǎ yào mù yǎng zhè jiāng zǎi de qún yáng.
11:5 Mǎi tāmen de zǎile tāmen, yǐ zìjǐ wéi wúzuì. Mài tāmen de shuō, yēhéhuá shì yīngdāng chēngsòng de, yīn wǒ chéngwéi fùzú. Mù yǎng tāmen de, bìng bù liánxù tāmen.
11:6 Yēhéhuá shuō, wǒ bù zài liánxù zhè dì de jūmín. Bì jiāng zhè mín jiāo gěi gè rén de línshè, hé tāmen wáng de shǒuzhōng. Tāmen bì huǐmiè zhè de, wǒ yě bù jiù zhè mín tuōlí tāmen de shǒu.
11:7 Yúshì wǒ mù yǎng zhè jiāng zǎi de qún yáng, jiùshì qún zhōng zuì kùnkǔ de yáng. Wǒ ná zháo liǎng gēn zhàng. Yī gēn wǒ chēng wéi róngměi, yī gēn wǒ chēng wèi lián suǒ. Zhèyàng, wǒ mù yǎngle qún yáng.
11:8 Yī yuè zhī nèi, wǒ chú miè sān gè mùrén. Yīnwèi wǒ de xīn yànfán tāmen, tāmen de xīn yě zēng xián wǒ.
11:9 Wǒ jiù shuō, wǒ bù mù yǎng nǐmen. Yàosǐ de, yóu tā sǐ. Yào sàngwáng de, yóu tā sàngwáng. Yúshèng de, yóu tāmen bǐcǐ xiāng shí.
11:10 Wǒ zhéduàn nà chēng wéi róngměi de zhàng, biǎomíng wǒ fèiqì yǔ wànmín suǒ lì de yuē.
11:11 Dāngrì jiù fèiqìle. Zhèyàng, nàxiē yǎngwàng wǒ de kùnkǔ yáng, jiù zhīdào suǒ shuō de shì yēhéhuá dehuà.
11:12 Wǒ duì tāmen shuō, nǐmen ruò yǐ wéi měi, jiù gěi wǒ gōng jià, bùrán, jiù bàle. Yúshì tāmen gěile sānshí kuài qián zuòwéi wǒ de gōng jià.
11:13 Yēhéhuá fēnfù wǒ shuō, yào bǎ zhòngrén suǒ gū dìng měihǎo de jiàzhí, diū gěihù. Wǒ biàn jiāng zhè sānshí kuài qián, zài yēhéhuá de diànzhōng, diū gěihùle.
11:14 Wǒ yòu zhéduàn chēng wèi lián suǒ dì nà gēn zhàng, biǎomíng wǒ fèiqì yóudà yǔ yǐsèliè dìxiōng de qíngyì.
11:15 Yēhéhuá yòu fēnfù wǒ shuō, nǐ zài qǔ yúmèi rén suǒyòng de qìjù.
11:16 Yīn wǒ yào zài zhè de xīngqǐ yīgè mùrén. Tā bù kàngù sàngwáng de, bù xúnzhǎo fēnsàn de, bù yīzhì shòushāng de, yě bù mù yǎng qiángzhuàng de. Què yào chī féi yáng de ròu, sī liè tā de tízi.
11:17 Wúyòng de mùrén diūqì yáng qún yǒu huòle. Dāo bì líndào tā de bǎngbì, hé yòu yǎn shàng. Tā de bǎngbì bì quánrán kūgān, tā de yòu yǎn yě bì hūn'àn shīmíng.
12:1 Yēhéhuá lùn yǐsèliè de mò shì. Pūzhāng zhū tiān, jiànlì dìjī, zào rén lǐmiàn zhī líng de yēhéhuá shuō.
12:2 Wǒ bì shǐ yēlùsālěng bèi wéikùn de shíhòu, xiàng sìwéi lièguó de mín chéngwéi lìng rén hūn zuì de bēi. Zhè mò shì yě lùn dào yóudà.〔Huò zuò yóudà yěshì rúcǐ〕
12:3 Nà rì, wǒ bì shǐ yēlùsālěng xiàng jùjí gōngjí tā de wànmín, dàng zuò yīkuài zhòng shítou. Fán jǔ qǐ de, bì shòu zhòngshāng.
12:4 Yēhéhuá shuō, dào nà rì, wǒ bì shǐ yīqiè mǎpǐ jīnghuáng, shǐ qímǎ de diān kuáng. Wǒ bì kàngù yóudàjiā, shǐ lièguó de yīqiè mǎpǐ xiāyǎn.
12:5 Yóudà de zúzhǎng, bì xīn lǐ shuō, yēlùsālěng de jūmín, yǐkào wàn jūn zhī yēhéhuá tāmen de shén, jiù zuò wǒmen de nénglì.
12:6 Nà rì, wǒ bì shǐ yóudà de zúzhǎng, rú huǒpén zài mùchái zhōng, yòu rú huǒbǎ zài hé kǔn lǐ. Tāmen bì zuǒyòu shāo miè sìwéi liè guó de mín. Yēlùsālěng rén, bì réng zhù běn chù, jiùshì yēlùsālěng.
12:7 Yēhéhuá bì xiān zhěngjiù yóudà de zhàng péng, miǎndé dà wèi jiā de róngyào, hé yēlùsālěng jūmín de róngyào, shèngguò yóudà.
12:8 Nà rì, yēhéhuá bì bǎohù yēlùsālěng de jūmín. Tāmen zhōngjiān ruǎnruò de, bì rú dà wèi. Dà wèi de jiā bì rú shén, rú xíng zài tāmen qiánmiàn zhī yēhéhuá de shǐzhě.
12:9 Nà rì, wǒ bìdìng yì mièjué lái gōngjí yēlùsālěng gèguó de mín.
12:10 Wǒ bì jiāng nà shī ēn jiào rén kěnqiú de líng, jiāoguàn dà wèi jiā, hé yēlùsālěng de jūmín. Tāmen bì yǎngwàng wǒ,〔huò zuò tā běnjié tóng〕 jiùshì tāmen suǒ zhā de. Bì wèi wǒ bēi'āi, rú sàng dúshēngzǐ, yòu wèi wǒ chóukǔ, rú sàng zhǎngzǐ.
12:11 Nà rì yēlùsālěng bì yǒu dàdà de bēi'āi, rú mǐjí duō píngyuán zhī hādá línmén de bēi'āi.
12:12 Jìngnèi, yījiā yì jiā de, dōu bì bēi'āi. Dà wèi jiā, nán de dú zài yī chù, nǚ de dú zài yī chù. Ná dān jiā, nán de dú zài yī chù, nǚ de dú zài yī chù.
12:13 Lì wèi jiā, nán de dú zài yī chù, nǚ de dú zài yī chù. Shì měi jiā, nán de dú zài yī chù, nǚ de dú zài yī chù.
12:14 Qíyú de gè jiā, nán de dú zài yī chù, nǚ de dú zài yī chù.
13:1 Nà rì bì gěi dà wèi jiā hé yēlùsālěng de jūmín, kāi yīgè quányuán, xǐ chú zuì'è yǔ wūhuì.
13:2 Wàn jūn zhī yēhéhuá shuō, nà rì wǒ bì cóng dìshàng chú miè ǒuxiàng de míng, bù zài bèi rén jìniàn. Yě bì shǐ zhè dì bù zài yǒu jiǎ xiānzhī yǔ wūhuì de líng.
13:3 Ruò zài yǒurén shuō yù yán, shēng tā de fùmǔ bì duì tā shuō, nǐ bùdé cúnhuó, yīnwèi nǐ tuō yēhéhuá de míng shuō jiǎ yù yán, shēng tā de fùmǔ, zài tā shuō yù yán de shíhòu, yào jiāng tā cì tòu.
13:4 Nà rì fánzuò xiānzhī shuō yù yán de, bì yīn tāsuǒ lùn de yì xiàng xiūkuì, bù zài chuān máoyī hǒngpiàn rén.
13:5 Tā bì shuō, wǒ bùshì xiānzhī, wǒ shì gēngdì de. Wǒ cóng yòunián zuò rén de núpú.
13:6 Bì yǒurén wèn tā shuō, nǐ liǎng bì zhōngjiān shì shénme shāng ne. Tā bì huídá shuō, zhè shì wǒ zài qīnyǒu jiāzhōng suǒ shòu de shāng.
13:7 Wàn jūn zhī yēhéhuá shuō, dāojiàn nǎ, yīngdāng xīngqǐ, gōngjí wǒ de mùrén, hé wǒ de tóngbàn. Jī dǎ mùrén, yáng jiù fēnsàn. Wǒ bì fǎnshǒu jiā zài wéixiǎo zhě de shēnshang.
13:8 Yēhéhuá shuō, zhè quán dì de rén, sān fēn zhī èr, bì jiǎnchú ér sǐ, sān fēn zhī yīréng bì cúnliú.
13:9 Wǒ yào shǐ zhè sān fēn zhī yī jīng huǒ, áo liàn tāmen, rú áo liàn yínzi, shì liàn tāmen, rú shì liànjīn zi. Tāmen bì qiúgào wǒ de míng, wǒ bì yìngyǔn tāmen. Wǒ yào shuō, zhè shì wǒ de zi mín. Tāmen yě yào shuō, yēhéhuá shì wǒmen de shén.
14:1 Yēhéhuá de rìzi línjìn. Nǐ de cáiwù bì bèi qiǎnglüè, zài nǐ zhōngjiān fēnsàn.
14:2 Yīnwèi wǒ bì jùjí wànguó yǔ yēlùsālěng zhēngzhàn. Chéng bì bèi gōngqǔ, fángwū bèi qiǎngduó, fùnǚ bèi diànwū, chéngzhōng de mín yībàn bèi lǔ qù, shèng xià de mín, réng zài chéngzhōng, bùzhì jiǎnchú.
14:3 Nà shí, yēhéhuá bì chūqù yǔ nàxiē guó zhēngzhàn, hǎoxiàng cóngqián zhēngzhàn yīyàng.
14:4 Nà rì, tā de jiǎo bì zhàn zài yēlùsālěng qiánmiàn cháo dōng de gǎnlǎn shānshàng. Zhè shān bì cóng zhōngjiān fēnliè, zì dōng zhì xī, chéngwéi jídà de gǔ. Shān de yībàn xiàng běi nuóyí, yībàn xiàng nán nuóyí.
14:5 Nǐmen yào cóng wǒ shān de gǔzhōng táopǎo, yīnwèi shāngǔ bì yán dào yà sà. Nǐmen táopǎo, bì rú yóu dà wáng wū xī yǎ niánjiān de rén táobì dà dìzhèn yīyàng. Yēhéhuá wǒ de shén bì jiànglín, yǒu yīqiè shèngzhě tóng lái.
14:6 Nà rì, bì méiyǒu guāng. Sānguāng bì tuìsuō.
14:7 Nà rì, bì shì yēhéhuá suǒ zhīdào de. Bùshì báizhòu, yě bùshì hēiyè, dàole wǎnshàng cái yǒu guāngmíng.
14:8 Nà rì, bì yǒu huóshuǐ cóng yēlùsālěng chūlái, yībàn wǎng dōnghǎiliú, yībàn wǎng xī hǎi liú. Dōngxià dū shì rúcǐ.
14:9 Yēhéhuá bì zuò quán dì de wáng, nà rì yēhéhuá bì wèi dúyīwú'èr de. Tā de míng yěshì dúyīwú'èr de.
14:10 Quán de, cóng jiā bā zhídào yēlùsālěng nánfāng de línmén, yào biàn wèi yà lābā, yēlùsālěng bì réng jū gāowèi, jiùshì cóng biàn yǎ mǐn mén dào dì yī mén zhī chù, yòu dào jiǎomén, bìng cóng hā nán yè lóu, zhídào wáng de jiǔ zhà.
14:11 Rén bì zhù zài qízhōng, bù zài yǒu zhòu zǔ. Yēlùsālěng rén bì ānrán jūzhù.
14:12 Yēhéhuá yòng zāiyāng gōngjí nà yǔ yēlùsālěng zhēngzhàn dì liè guórén, bì shì zhèyàng. Tāmen liǎng jiǎo zhànlì de shíhòu, ròu bì xiāo méi, yǎn zài kuàng zhōng gānbiě, tūn zài kǒuzhōng kuìlàn.
14:13 Nà rì, yēhéhuá bì shǐ tāmen dàdà rǎoluàn. Tāmen gè rén bǐcǐ jiū zhù, jǔ shǒu gōngjí.
14:14 Yóu dà yě bì zài yēlùsālěng zhēngzhàn. Nà shí sìwéi gèguó de cáiwù, jiùshì xǔduō jīnyín yīfú, bì bèi shōu jù.
14:15 Nà líndào mǎpǐ, luózi, luòtuó, lǘ, hé yíng zhōng yīqiè shēngchù de zāiyāng shì yǔ nà zāiyāng yībān.
14:16 Suǒyǒu lái gōngjí yēlùsālěng liè guó zhōng shèng xià de rén, bì nián nián shànglái jìng bài dà jūnwáng wàn jūn zhī yēhéhuá, bìng shǒuzhù péng jié.
14:17 Dìshàng wàn zú zhōng, fán bù shàng yēlùsālěng jìng bài dà jūnwáng wàn jūn zhī yēhéhuá de, bì wú yǔ jiàng zài tāmen dì dìshàng.
14:18 Āijí zú ruò bù shànglái, yǔ yě bù jiàng zài tāmen dì dì shàng. Fán bù shànglái shǒuzhù péng jié dì liè guórén, yēhéhuá yě bìyòng zhè zāi gōngjí tāmen.
14:19 Zhè jiùshì āijí de xíngfá, hé nà bù shànglái shǒuzhù péng jié zhī liè guó de xíngfá.
14:20 Dāng nà rì, mǎ de língdāng shàng, bì yǒu guī yēhéhuá wèi shèng de zhè jù huà. Yēhéhuá diàn nèi de guō bì rú jìtán qián de wǎn yīyàng.
14:21 Fán yēlùsālěng hé yóu dà de guō, dōu bì guī wàn jūn zhī yēhéhuá wèi shèng. Fán xiàn jì de, dōu bì lái qǔ zhè guō, zhǔ ròu zài qízhōng. Dāng nà rì, zài wàn jūn zhī yēhéhuá de diànzhōng bì bù zài yǒu jiā nán rén.

==Malachi

1:1 Yēhéhuá jí mǎ lā jī chuán gěi yǐsèliè de mò shì.
1:2 Yēhéhuá shuō, wǒ céng ài nǐmen. Nǐmen quèshuō, nǐ zài héshì shàng ài wǒmen ne. Yēhéhuá shuō, yǐ sǎo bùshì yǎ gè dí gēgē me. Wǒ què ài yǎ gè,
1:3 È yǐ sǎo, shǐ tā de shānlǐng huāngliáng, bǎ tā dì dì yè jiāo gěi kuàngyě de yě gǒu.
1:4 Yǐ dōng rén shuō, wǒmen xiànzài suī bèi huǐhuài, què yào chóngjiàn huāngfèi zhī chù. Wàn jūn zhī yēhéhuá rúcǐ shuō, rèn tāmen jiànzào, wǒ bì chāihuǐ. Rén bì chēng tāmen dì dì, wèi zuì'è zhī jìng, chēng tāmen de mín, wèi yēhéhuá yǒngyuǎn nǎonù zhī mín.
1:5 Nǐmen bì qīnyǎn kànjiàn, yě bì shuō, yuàn yēhéhuá zài yǐsèliè jìngjiè zhī wài, bèi zūn wéi dà.
1:6 Miǎoshì wǒ míng de jìsī ā, wàn jūn zhī yēhéhuá duì nǐmen shuō, érzi zūnjìng fùqīn, pú rén jìngwèi zhǔrén. Wǒ jì wèi fùqīn, zūnjìng wǒ de zài nàlǐ ne. Wǒ jì wéi zhǔ rén, jìngwèi wǒ de zài nàlǐ ne. Nǐmen quèshuō, wǒmen zài héshì shàng miǎoshì nǐ de míng ne.
1:7 Nǐmen jiāng wūhuì de shíwù xiànzài wǒ de tánshàng, qiěshuō, wǒmen zài héshì shàng wūhuì nǐ ne. Yīn nǐmen shuō, yēhéhuá de zhuōzi, shì kě miǎoshì de.
1:8 Nǐmen jiāng xiāyǎn de xiàn wèi jì wù, zhè bù wéi è me. Jiāng qué tuǐ de yǒu bìng de xiàn shàng, zhè bù wéi è me. Nǐ xiàn gěi nǐ de shěng zhǎng, tā qǐ xǐyuè nǐ, qǐ néng kàn nǐ de qíng miàn me. Zhè shì wàn jūn zhī yēhéhuá shuō de.
1:9 Xiàn zài wǒ quàn nǐmen kěnqiú shén, tā hào shī ēn yǔ wǒmen. Zhè wàng xiàn de shì, jì yóu nǐmen jīngshǒu, tā qǐ néng kàn nǐmen de qíng miàn me. Zhè shì wàn jūn zhī yēhéhuá shuō de.
1:10 Shén yuàn nǐmen zhōngjiān yǒu yīrén guānshàng diàn mén, miǎndé nǐmen túrán zài wǒ tánshàng shāohuǒ. Wàn jūn zhī yēhéhuá shuō, wǒ bù xǐyuè nǐmen, yě bù cóng nǐmen shǒuzhōng shōunà gōngwù.
1:11 Wàn jūn zhī yēhéhuá shuō, cóng rì chū zhī dì dào rìluò zhī chù, wǒ de míng zàiwài bāng zhōng bì zūn wéi dà. Zài gè chù, rén bì fèng wǒ de míng shāoxiāng, xiàn jiéjìng de gōngwù. Yīnwèi wǒ de míng zàiwài bāng zhōng bì zūn wéi dà.
1:12 Nǐmen què xièdú wǒ de míng, shuō, yēhéhuá de zhuōzi shì wūhuì de, qí shàng de shíwù shì kě miǎoshì de.
1:13 Nǐmen yòu shuō, zhèxiē shì héděng fánsuǒ. Bìng chīzhīyǐbí. Zhè shì wàn jūn zhī yēhéhuá shuō de. Nǐmen bǎ qiǎngduó de, qué tuǐ de, yǒu bìng de, ná lái xiàn shàng wèi jì. Wǒ qǐ néng cóng nǐmen shǒuzhōng shōunà ne. Zhè shì yēhéhuá shuō de.
1:14 Xíng guǐzhà de zài qún zhōng yǒu gōng yáng, tā xǔyuàn què yòng yǒu cánjí de xiàn gěi zhǔ, zhè rén shì kě zhòu zǔ de. Yīnwèi wǒ shì dà jūnwáng, wǒ de míng zàiwài bāng zhōng shì kě wèi de. Zhè shì wàn jūn zhī yēhéhuá shuō de.
2:1 Zhòng jìsī ā, zhè jiè mìng shì chuán gěi nǐmen de.
2:2 Wàn jūn zhī yēhéhuá shuō, nǐmen ruò bù tīngcóng, yě bù fàng zàixīn shàng, jiāng róngyào guī yǔ wǒ de míng, wǒ jiù shǐ zhòu zǔ líndào nǐmen, shǐ nǐmen de fú fen biàn wèi zhòu zǔ. Yīn nǐmen bù bǎ jiè mìng fàng zàixīn shàng, wǒ yǐjīng zhòu zǔ nǐmenle.
2:3 Wǒ bì chìzé nǐmen de zhǒngzǐ, yòu bǎ nǐmen xīshēng de fèn, mǒ zài nǐmen de liǎn shàng. Nǐmen yào yǔ fèn yītóng chú diào.
2:4 Nǐmen jiù zhīdào wǒ chuán zhè jiè mìng gěi nǐmen, shǐ wǒ yǔ lì wèi 〔huò zuò lì wèi rén〕 suǒ lì de yuē, kěyǐ cháng cún. Zhè shì wàn jūn zhī yēhéhuá shuō de.
2:5 Wǒ céng yǔ tā lì shēngmìng hé píng'ān dì yuē. Wǒjiāng zhè liǎngyàng cì gěi tā, shǐ tā cún jìngwèi de xīn, tā jiù jìngwèi wǒ, jùpà wǒ de míng.
2:6 Zhēnshí de lǜ fǎ zài tā kǒuzhōng, tā zuǐ lǐ méiyǒu bùyì dehuà. Tā yǐ píng'ān hé zhèngzhí yǔ wǒ tóngxíng, shǐ duō rén huítóu líkāi zuìniè.
2:7 Jìsī de zuǐ lǐ dāng cún zhīshì, rén yě dāng yóu tā kǒuzhōng xúnqiú lǜ fǎ, yīnwèi tā shì wàn jūn zhī yēhéhuá de shǐzhě.
2:8 Nǐmen què piānlí zhèngdào, shǐ xǔduō rén zài lǜ fǎ shàng diédǎo. Nǐmen fèiqì wǒ yǔ lì wèi suǒ lì de yuē. Zhè shì wàn jūn zhī yēhéhuá shuō de.
2:9 Suǒyǐ wǒ shǐ nǐmen bèi zhòngrén miǎoshì, kàn wèi xiàjiàn, yīn nǐmen bù shǒu wǒ de dào, jìng zài lǜ fǎ shàng zhān xùnqíng miàn.
2:10 Wǒmen qǐ bù dōu shì yī wèi fù me. Qǐ bùshì yī wèi shén suǒ zào de me. Wǒmen gè rén zěnme yǐ guǐzhà dài dìxiōng, bèiqìle shén yǔ wǒmen liè zǔ suǒ lì de yuē ne.
2:11 Yóu dà rén xíngshì guǐzhà, bìngqiě zài yǐsèliè hé yēlùsālěng zhōng, xíng yī jiàn kězēng de shì. Yīnwèi yóu dà rén xièdú yēhéhuá suǒ xǐ'ài de shèngjié,〔huò zuò shèngdì〕 qǔ shì fèng wài bāng shén de nǚzǐ wèi qī.
2:12 Fán xíng zhè shì de, wúlùn hérén,〔hérén yuánwén zuò jiào xǐng de dāyìng de〕, jiùshì xiàn gōngwù gěi wàn jūn zhī yēhéhuá, yēhéhuá yě bì cóng yǎ gè de zhàng péng zhōng jiǎnchú tā.
2:13 Nǐmen yòu xíngle yī jiàn zhèyàng de shì, shǐ qiánqī tànxī kūqì de yǎnlèi, zhēgài yēhéhuá de tán, yǐzhì yēhéhuá bù zài kàngù nà gōngwù, yě bù lèyì cóng nǐmen shǒuzhōng shōunà.
2:14 Nǐmen hái shuō, zhè shì wéishènme ne. Yīn yēhéhuá zài nǐ hé nǐ yòunián suǒ qǔ de qī zhōng jiàn zuò jiànzhèng. Tā suī shì nǐ de pèi'ǒu, yòu shì nǐ méngyuē de qī, nǐ què yǐ guǐzhà dài tā.
2:15 Suīrán shén yǒu líng de yúlì néng zào duō rén, tā bùshì dān zào yīrén me. Wèihé zhǐ zào yī rén ne. Nǎi shì tā yuàn rén dé qiánchéng de hòuyì. Suǒyǐ dāng jǐn shǒu nǐmen de xīn, shuí yě bù kěyǐ guǐzhà dài yòunián suǒ qǔ de qī.
2:16 Yēhéhuá yǐsèliè de shén shuō, xiū qī de shì, hé yǐqiángbào dài qī de rén, dōu shì wǒ suǒ hèn è de. Suǒyǐ dāng jǐn shǒu nǐmen de xīn, bù kě xíng guǐzhà. Zhè shì wàn jūn zhī yēhéhuá shuō de.
2:17 Nǐmen yòng yányǔ fánsuǒ yēhéhuá. Nǐmen hái shuō, wǒmen zài héshì shàng fánsuǒ tā ne. Yīnwèi nǐmen shuō, fán xíng è de, yēhéhuá yǎn kàn wéi shàn, bìngqiě tā xǐyuè tāmen. Huò shuō, gōngyì de shén zài nàlǐ ne.
3:1 Wàn jūn zhī yēhéhuá shuō, wǒ yào chāiqiǎn wǒ de shǐzhě, zài wǒ qiánmiàn yù bèi dàolù. Nǐmen suǒ xúnqiú de zhǔ, bì hūrán jìnrù tā de diàn. Lìyuē de shǐzhě, jiùshì nǐmen suǒ yǎngmù de, kuàiyào lái dào.
3:2 Tā lái de rìzi, shuí néng dāng dé qǐ ne. Tā xiǎnxiàn de shíhòu, shuí néng lì dé zhù ne. Yīnwèi tā rú liànjīn zhī rén de huǒ, rú piào bù zhī rén de jiǎn.
3:3 Tā bì zuò xià rú liàn jìng yínzi de, bì jiéjìng lì wèi rén, áo liàn tāmen xiàng jīnyín yīyàng, tāmen jiù píng gōngyì xiàn gōngwù gěi yēhéhuá.
3:4 Nà shí, yóu dà hé yēlùsālěng suǒ xiàn de gōngwù, bì méng yēhéhuá yuè nà, fǎngfú gǔ shí zhī rì, shànggǔ zhī nián.
3:5 Wàn jūn zhī yēhéhuá shuō, wǒ bì línjìn nǐmen, shīxíng shěnpàn. Wǒ bì sù sù zuò jiànzhèng, jǐngjiè xíng xié shù de, fàn jiānyín de, qǐ jiǎ shì de, kuīfù rén zhī gōng jià de, qīyā guǎfù gū'ér de, qū wǎng jìjū de, hé bù jìngwèi wǒ de.
3:6 Yīn wǒ yēhéhuá shì bù gǎibiàn de, suǒyǐ nǐmen yǎ gè zhīzǐ méiyǒu mièwáng.
3:7 Wàn jūn zhī yēhéhuá shuō, cóng nǐmen liè zǔ de rì zǐ yǐlái, nǐmen chángcháng piānlí wǒ de diǎnzhāng, ér bù zūnshǒu. Xiàn zài nǐmen yào zhuǎnxiàng wǒ, wǒ jiù zhuǎnxiàng nǐmen. Nǐmen què wèn shuō, wǒmen rúhé cái shì zhuǎnxiàng ne.
3:8 Rén qǐkě duóqǔ shén zhī wù ne. Nǐmen jìng duóqǔ wǒ de gōngwù, nǐmen quèshuō, wǒmen zài héshì shàng duóqǔ nǐ de gōngwù ne. Jiùshì nǐmen zài dāng nà de shí fēn zhī yī, hé dāng xiàn de gōngwù shàng.
3:9 Yīn nǐmen tōng guó de rén, dōu duóqǔ wǒ de gōngwù, zhòu zǔ jiù líndào nǐmen shēnshang.
3:10 Wàn jūn zhī yēhéhuá shuō, nǐmen yào jiāng dāng nà de shí fēn zhī yī, quánrán sòng rù cāngkù, shǐ wǒ jiā yǒu liáng, yǐ cǐ shì shì wǒ, shìfǒu wèi nǐmen chǎngkāi tiānshàng de chuānghù, qīng fú yǔ nǐmen, shènzhì wú chù kě róng.
3:11 Wàn jūn zhī yēhéhuá shuō, wǒ bì wèi nǐmen chìzé huángchóng 〔huángchóng yuánwén zuò tūnshì zhě〕 bùróng tā huǐhuài nǐmen de tǔchǎn. Nǐmen tiánjiān de pútáo shù zài wèishú zhī xiān, yě bù diào guǒ zi.
3:12 Wàn jūn zhī yēhéhuá shuō, wànguó bì chēng nǐmen wèi yǒufú de, yīn nǐmen dì dì bì chéngwéi xǐlè zhī dì.
3:13 Yēhéhuá shuō, nǐmen yòng huà dǐngzhuàng wǒ. Nǐmen hái shuō, wǒmen yòng shénme huà dǐngzhuàngle nǐ ne.
3:14 Nǐmen shuō, shì fèng shén shì túrán de. Zūnshǒu shén suǒ fēnfù de, zài wàn jūn zhī yēhéhuá miànqián kǔ kǔ zhāijiè, yǒu shénme yìchu ne.
3:15 Rú jīn wǒmen chēng kuáng ào de rénwéi yǒufú. Bìngqiě xíng è de rén dé jiànlì. Tāmen suīrán shìtàn shén, què dé tuōlí zāinàn.
3:16 Nà shí, jìngwèi yēhéhuá de bǐcǐ tánlùn. Yēhéhuá cè'ěr ér tīng, qiě yǒu jìniàncè zài tā miànqián, jìlù nà jìngwèi yēhéhuá sīniàn tā míng de rén.
3:17 Wàn jūn zhī yēhéhuá shuō, zài wǒ suǒdìng de rìzi, tāmen bì shǔ wǒ, tè tè guī wǒ. Wǒ bì liánxù tāmen, rútóng rén liánxù fú shì zìjǐ de érzi.
3:18 Nà shí nǐmen bì guīhuí, jiāng shànrén hé è rén, shì fèng shén de hé bù shì fèng shén de, fēnbié chūlái.
4:1 Wàn jūn zhī yēhéhuá shuō, nà rì línjìn, shì rú shāozhe de huǒlú. Fán kuáng ào de hé xíng è de, bì rú suì jiē. Zài nà rì bì bèi shāo jǐn, gēnběn zhītiáo yī wú cúnliú.
4:2 Dàn xiàng nǐmen jìngwèi wǒ míng de rén, bì yǒu gōngyì de rì tou chū xiàn, qí guāngxiàn yǒu yīzhì zhī néng.〔Guāngxiàn yuánwén zuò chìbǎng〕 nǐmen bì chūlái tiàoyuè rú quān lǐ de féi dú.
4:3 Nǐmen bì jiàntà è rén. Zài wǒ suǒdìng de rìzi, tāmen bì rú huīchén zài nǐmen jiǎozhǎng zhī xià. Zhè shì wàn jūn zhī yēhéhuá shuō de.
4:4 Nǐmen dāng jìniàn wǒ pú rén móxī de lǜ fǎ, jiùshì wǒ zài hélièshān wèi yǐsèliè zhòngrén suǒ fēnfù tā de lǜ lì diǎnzhāng.
4:5 Kàn nǎ, yēhéhuá dà ér kě wèi zhī rì wèi dào yǐ qián, wǒ bì chāiqiǎn xiān zhī yǐ lì yǎ dào nǐmen nàlǐ qù.
4:6 Tā bì shǐ fùqīn de xīn zhuǎnxiàng érnǚ, érnǚ de xīn zhuǎnxiàng fùqīn, miǎndé wǒ lái zhòu zǔ biàndì.